Incipit epĺa ſcī ieronum pb́ꝛi. ad pau-
unum ꝺe omibꝫ ꝺiuine hẏſtoꝛie li-
bꝛis epm̄. 
R A T E R
A M b R O
S I U S
tua mͥ munuſcu
la pféns ꝺetulit
ſimul et ſuauiſſi-
mas litteras que
a pꝛincipio ami-
citiarum fidem
ꝓbate iam fidei
et uet́is amiciae
nona ṕfébant. vera enim illa
necceſſituꝺo é et xp̄i glutino co-
pulata q nō utilitas rei famili-
aris. Nō ṕſentia tātū coꝛpoꝛnm.
nō ſubtola ⁊ palpans. aꝺulatō.
ſꝫ ꝺei timoꝛ et diuinarū ſeriptu-
rarum conciliant ſtuꝺia. Legi-
m muct́ibꝫ hẏſtoꝛiis quosſꝺaꝫ
lutraſſ̄e pnincias nouos et īcog
nitos. aꝺiſſe ppĺos. maria tn̈ſiſſe.
ut eos quos ex libꝛis nouant co-
ram quoqꝫ uiꝺ́ent. Sic pitagoꝛas
mēphẏticos uates. Sic plato egip
tū et arcitē tarētinum cáꝺemqꝫ
hoꝛam ẏalie q̄ qͦnꝺam magna
ǵcia ꝺicebatuꝛ. Laboꝛioſiſſime pa-
grauit ut qm athenis magí ea¨t
et potens cuiuſqꝫ ꝺoctrinas acha
ꝺemie gignaſia pfonabant fie¨t
pegrinus atqꝫ diſcipulus malēs
aliena úecunꝺe diſcé ꝙ¨ ſua īpꝛu
ꝺent́ inǵere. ꝺemqꝫ cū litt́as qïto
to fugientes oꝛbe pſequituꝛ capt́
a piratis et uenūꝺatus etiā tẏrā
no cruꝺeliſſim̄o paruit ꝺuctus
captiuus vīctus et ẜuus. Tam̄
qꝫ philoſoph maloꝛ emente ſe
fuit. Aꝺ tẏtū libūi lacteo eloquē
ti e fonte pmanētem. ꝺe ultimis hẏ
panie gallicarumqꝫ finibꝫ qͦſꝺū
ueniſſe nobiles legimus. et qͦs
aꝺ cōtēplatōem sui roma n̄ trax́-
rat unius hominis fama pꝺux́
habuit illa etas inauꝺirum
om̄nbꝫ ſeculis celebꝛanꝺ́qꝫ mira-


culum ut urbem tantā ingreſſi. aliuꝺ ex¨
urbem quererent. apollonius ſuie ille
magus ut uulgus loquituꝛ ſuie philo-
ſophꝰ ut ꝑitagoꝛici trarꝺunt. int¨iut per-
ſas ptn̈ſuit cauſaſum albinos. ſcithas
meſſagetas. opulentiſſima inꝺie regna
penetrauit. et aꝺ extremū laciſſimo phi
fon amne tn̈ſmiſſo puenit. aꝺ bꝛagma
nas. ut archam in trono ſedentē aureo
et de tātali fonte potātem int́ paucos
ꝺiſcipulos. ꝺe natura. ꝺe moꝛibꝫ. et ꝺioꝝ
ſẏꝺerumqꝫ curſu; auꝺirent ꝺocētem. In̄
pelamitas. Babilonios. Calꝺeos. Meꝺos.
aſſirios. partos. ſyrios. phenices. arabes. pl
leſtinos. Reúſus. Alexanꝺꝛiam. prex́ ethi
opiam. ut gignoſophiſtas et famoſiſ-
ſimā m̄ſam ſoli uiꝺét in ſabulo nueit
ille uir ubiqꝫ qꝺ́ ꝺīſceret. et ſemꝑ, pficiēs
ſēp ſe melioꝛ fieret. Scripſit ſup hoc ple-
niſſime octo uoliminibꝫ; philoſtratus.
Uiꝺ loquar	ꝺe ſeculi hominibꝫ ⁊ cum
apl̕s paulus uas el̕ctionis. et magi.
gētium qui ꝺe cōſciā tanti hoſpitis ī fe
loquebatuꝛ ꝺicens. an expim̄tum eius
quentis qm īme loquituꝛ xp̄i poſt ꝺa-
maſcū arabiam luſtratā. aſcenꝺerit ih́o
ſolimā ut uiꝺeret petrum. et māſit apꝺ́ 
eū ꝺiebꝫ .xv H́ enim miſt́io ebꝺomꝺis ⁊
ogꝺoaꝺis. futurus gentium ṕdicatoꝛ in
ſtruenꝺus erat. Rurſumqꝫ post. annos
quatuoꝛꝺecī aſſumpto barnaba. et tito
expoſint cum apĺis euāgl̕ium. ne foꝛte
in uacuū curreret ant cucurriſſꝫ qui. H́t nes
cio quiꝺ latentis energie uiue uoci factꝫ
et in aures ꝺiſcipſ́i ꝺe auctoꝛis oꝛe tn¨ſfu-
ſa foꝛtius fonat. Un̄ et eſchineus cū ro-
ꝺi exularet. et leǵetuꝛ illa demoſtenīs
oꝛ̄o. quā aꝺúſus cum habuerat. mirā
tibꝫ cūctis atqꝫ lauꝺantibꝫ ſuſpirans
ait. Quiꝺ ſi ipām auꝺiſſetis ſua úba re ſonārem
Et hoc ꝺico q fit in me 
aliquiꝺ tale. qꝺ́ ul̕ poſſis a me audi-
re ut nelis ꝺiſće. Sꝫ ꝙ arꝺoꝛ tuus et ꝺiſ-
cēdi ſtuꝺiū etiam abſqꝫ nb́ p se ꝓbari
debeat. ingeniū ꝺocile et fn̄ ꝺoctoꝛe lau-
ꝺabile é. Nō quid inuenias. Sꝫ quiꝺ q́
ras conſiꝺ́amus. mollis cera et ad foꝛ
māꝺū facilis; etiam fi artificis et plaſte
ceſſent manus; tn̄ uirtute totum ē qc̾
quiꝺ ēe pot́. Paulus apl̕s. ad peꝺes ga-
malielis legem moẏſi et ꝓph̕as ſe ꝺiꝺi
ciſſe gloꝛiatuꝛ; ut armatus ſpūalibus


telis. poſtea ꝺoceret confiꝺēt́. Arma enim
milicie nŕe n̄ carnalia ś ſꝫ potētia ꝺó. ad
ꝺeſtructōem munitōnū. cogitatoēs ꝺeſt-
ruētes et oēm altitnꝺ́iem extollētē ſe. ad-
úſus ſcienciā ꝺei et captiuitātes oēm in-
tellćtum aꝺ obedienꝺ́ xp̄o. et pati ſubiu-
gare cunctā inobeꝺiētiam. At timote
ū feribit ab infantia ſacris lit́is erudi-
tū. et hoꝛtatuꝛ. aꝺ ſtuꝺiū lectionis. ne
negligat grām q̄ ꝺata ſit ei p īpoītoēm 
manus ṕſbit́i. Tito ṕcipit ut int́ cet́as
uirtutes ep̄i. quē b́ui ẜmone ꝺepinxit
ſciām quoqꝫ nō negligat ſcripturarum
obtinētem inquit eū qui ẜm ꝺoct́nā est
fidelē ẜmonē ut potens ſit exhoꝛtari in
ꝺoct́ha ſana. et ꝯ¨ꝺicentes reuincé
ancta quippe ruſticitas ſolū s̾ pꝺeſt
et quātū hedificat ex uite míto ec-
clíam; tātū nocet ſi ꝺeſtruentibꝫ nō reſiſ-
tat. Malachias ꝓph́a īmo ꝓ malachiaꝫ
ꝺn̄s int́rogauit ſaćꝺotes legē. in tm̄ ſa-
ćꝺotis offm̄ ē int́roganti ꝛnꝺ́e ꝺe lege
et in ꝺent́onoio legimꝰ Int́roga patrē
tuū et aꝺnūciab́ tͥ maioꝛes tuos et dicēt
tibi. in pſalmo quoqꝫ centeſimo et oc-
tauoꝺecimo. Cautabiles mͥ erant iuſti-
ficatōes tue in loco ꝑeginatōis mee. Et
in ꝺeſcriptione iuſti uiri cū en̄ arboꝛi
uite ꝺ́ꝺ. que est in ꝑaꝺẏſo cōparet. inter
cet́as uirtutes. h́ etiam intulit. In lege
ꝺni uolūtas eius meditabituꝛ die ac
nocte. Danẏel in fine ſacratiſſime uiſi-
onis iuſtos ait fulgere quam ſtellas ⁊
intelligentes iꝺ ē ꝺoctos qï firmam̄tuꝫ
Uiꝺes quātū int́ ſe ꝺiſtent iuſta ruſti-
citas et ꝺocta iuſticia. Alii ſtellis. alii ce-
lo ꝯꝑantuꝛ. Quāꝙ̈ iuxta hebꝛaẏcam úi-
tatem. utrūqꝫ ꝺe eruꝺitis poſſit intelligi
Ita enim apud eos legimus. Qui autē
ꝺocti fúint. fulgebunt qï ſplenꝺoꝛ firm¨
nēti. et qm ad iuſticiā eruꝺiūt multos
qi¨ ſtelle ī ꝓpetuas et́nitates. Cur ꝺicituꝛ
palꝰ. apĺs uas eĺctionis; Nēpe q2 uas
legis et ſcripturarū ſcāum armariuꝫ
erat. phariſei ſtupent in ꝺoctrina ꝺn̄i ⁊
mirantuꝛ in iohanne et petro qúo ſei-
ant legē. cū litteras nō ꝺiꝺiſćint. Quic
quid enī maalis ex́citatio et cotiꝺian¨
in lege meditatio tribuere ſolet; illis
ſpr̄ ſanctus ſugǵebat. et erant iuẍ quꝺ́
ſcriptum eſt. s .n. t .o .y. a .h. t. o .y. ꝺocibi
les ꝺeo. Duoꝺecim annos ſaluatoꝛ īple


uerat. et in templo ſeꝺens ꝺe queſtioni-
bꝫ legis int́rogans. maǵ ꝺocet ꝺū pꝛuꝺē-
teꝛ int́rogat. Niſi foꝛte ruſticū petrū. ruſ
ticū dicimus ioh́em. quoꝝ utqꝫ ꝺiće po-
terat. et ſi impitus ẜmone. nō tn̄ ſcīa.
Iohānes ruſticus piſcatoꝛ inꝺoctus. Et
unꝺe illa uox obſecro. in pꝛ̄incipio erat
úbū. et úbum erat apuꝺ ꝺm̄. et ꝺ́s ea¨t
úbum. A o .t. n.c. grece multa ſignifi-
cat. Nam et úbum est et ratio et ſubp-
utatio et cā uniuſcuiꝰqꝫ rei p qua ſūt
ſingula que ſubſiſtunt. Q uniúſa r̾
te intelligimꝰ in xp̄o.
ec ꝺoctus plato neſciunt. hoc ꝺemoſte-
nes eloquens ignoꝛauit. Pꝺam īqͥt
ſapientiam ſapientiū; et pꝛuꝺētiam pꝛu
ꝺētiuum reꝓbabo. Úa ſapīa ꝓꝺet flám ſapi-
entiam. et quāquā ſtultitia ṕdicatōis in
cruce sit tn̄ Paulus ſapíam loquituꝛ int̾
ꝑfectoꝫ. Sapīam aūt nō ſeculi huius. nec
pn̄cipū ſeculi iſtius qui ꝺeſtruītuꝛ. Sꝫ lo-
quituꝛ ꝺei ſap̄iam in miſtío. Abſcoꝺitaꝫ
ꝙ¨ ṕꝺeſtinauit ꝺeus. an̄ ſecula. Dei ſapīa
xp̄e ē xp̄c enim Dei uirtus et Dei ſapĺa. Hec
ſapientia ī miſt́io abſconꝺita; ꝺe qua ⁊ no-
ni pſalmi titulus p̄notatuꝛ. P occultis
filii in quo sunt om̄s theſauri ſapíe ⁊
ſcíe Dei abſconꝺiti. Et qui ī miniſtio abs-
cóꝺitus erat. ṕꝺeſtinatus ē an̄ ſecula; p̄-
ꝺeſtnatus ē aút et ṕfiguratus in lege et 
ꝓph́is. Un̄ et ꝓph́e. appellabātuꝛ uiꝺentis. q2
uidebāt eum quem cet́i no uiꝺebant. A-
bꝛaham uiꝺit diem eius et letatus est.
Aꝑiebantuꝛ celi ezechieli qui ppĺo peccat-
toꝛl clauſi erant. Reuela inquit ꝺauiꝺ
oculos meos. et conſiꝺ́abo mirabilia ꝺe le-
ge tua. lex enim ſpúalis ē. et reuelatōe
opus est ut intelligatuꝛ ac revelata fa-
cie Dei glíam ꝯtēplemuꝛ. lib́ in apocalip
ſi. ſeptem ſigilĺ ſignatus oſtenꝺituꝛ ꝙ̈
ſi ꝺeꝺ́is hói ſcienti littás ut legat ℟nteb́
tͥ. Nō poſſu¨. signatus ē enim. Quanti ho-
die putant ſe noſſe litteris tenēt ſigna
tum libꝛū. nec apire poſſunt. nisi ille re-
faúit qui hꝫ clauem ꝺauiꝺ. qui aꝑit et
nemo claudit. clauꝺit et nemo aꝑit. in
actibꝫ apl̕oꝛum ſc̄s eunuchuus nimiꝰ
nu: ſic em̄ cum ſcā ſcriptura cognomi-
nat. cū leǵet ẏſaiam ꝓph̕am int́rogatuꝛ
a philippo; putas ne intelligis que legis.
℟ndit. Qūo poſſū niſi aliquis me ꝺocu-
erit; Ego ut de me int́m loquar: nec ſac̄-


tioꝛ ſum h́ eunucho. nec ſtuꝺioſioꝛ; qui
ꝺe ehtiopia .i. qui ꝺe ext́mis mūꝺi fini-
bꝫ uenit aꝺ templum. reliquit aulam
regiam. Et tātus amatoꝛ legis diuine ⁊
ſcīe fuit ut etiā in uehiculo ſacras lr̕as
legét. Et tn̄ cū libꝛum teneret. et úba ꝺo̾
cogitatōe concipet. lingua nolúet. labi-
ls pſonaret. ignoꝛabat eum quē in libͦ
neſciens ueńabatuꝛ. Uenit philippus ⁊
oſtenꝺit ei ih́m qui clauſus latebat in
littera. O mira ꝺoctoꝛis uirtus; eaꝺ́ hoꝛa
crediꝺit eunuchus. baptizatur fiꝺelis
et ſanctus. ac fc̄s ē maǵr ꝺe diſcipulo. plꝰ
in ꝺeſt́o fonte ećce q¨ in aurato ſẏnagoge
templo repit. H́ a me ꝑſcripta ſunt bꝛeuiteꝛ
Eqꝫ cum epĺans. anguſ
tia. euagari longius patiebatuꝛ.
ut intelligés te in ſcripturis ſacris ſn̄ ṕ
uio et mōſtrante ſemitam nō poſſe in-
g̕di. Taceo ꝺe gramaticis. rethoꝛicis. phi-
loſophis. geometricis. ꝺyaleticis. muſi-
cis. aſtronomicis. aſtrologis. medicis. qͦꝝ
ſciā moꝛtalibꝫ ncc¨ia satis ul̕ utiliſſima
ē; et in tres ꝑtes ſcinꝺituꝛ. in ꝺoctrinam.
an.a.h.m.o.o.a.h.h. rónem .c.h.ii.z.a.p.
h.h.p.h.h. ⁊ uſum. Aꝺ minoꝛes ueniam;
et que nō tam.a.d.r.u.c. Lingua ꝙ¨ ma
nu. aꝺ muniſtrantuꝛ. Agricole. cemētarii
fabꝛi metalloꝛum. lignoꝝqꝫ ceſoꝛes. la-
narii quoqꝫ et fullones. et cet́i qui uari-
am ſupellectilē et uilia opuſcula fab́cāt.
abſqꝫ ꝺoctoꝛe nō poſſunt ée qꝺ́ cupiunt
qꝺ́ medicoꝝ é. pmittút medici; tractant
fabꝛilia fabꝛi. Sola ſcipturarum ars ē ꝙ̈
ſibi omnes paſſim uenꝺicant. Scibimꝰ
inꝺocti; ꝺoctiqꝫ poemata paſſim. Hanc gar-
rula anus. Hanc ꝺelirus ſenex. hanc ſoph
iſta úboſus. Hanc uniúſi ṕſumút. Lace-
rāt. ꝺocent an̄ꝙ̈ ꝺiſcant. Alii abꝺucto ſu-
pcillo. gn¨ꝺia úba trutinātes int́ mulier-
caulas de faccris litt́is philoſophituꝛ. Alii
ꝺiſcūt ꝓh puꝺoꝛ a feminis; qꝺ́ uiros ꝺoceāt
et ne parum h́ fit quaꝺam facilitate uer-
boꝛum īmo auꝺatia ediſſerūt. aliis qꝺ́
ipī nō intelligunt. Taceo de meis ſimi-
libꝫ qui ſi foꝛte aꝺ ſcripturas ſacras .pꝰ
ſeculares litteras ueńint. et ẜmone ꝯpoī
to aurē pp̾ mulfint; quicquiꝺ ꝺix́int. h́
legē ꝺei putant. Nec ſcire ꝺignantuꝛ quiꝺ
pph́e quiꝺ apl̕i ſenſint. Sꝫ aꝺ ſenſum ſu-
um incongrua aptant teſtimona. qua-
ſi granꝺe ſit. et nō uicioſiſſimū ꝺicēꝺi ge-


nus ꝺep¨uare ſn̄ias. et aꝺ uolūtatē ſuā ſc̾p-
turam trah́e repugnātem. Qī nō leg̾imꝰ
homero centonas. et uirgilio cetonas. ac
nō ſic etiā maronē ſn̄ xp̄o poſſumꝰ ꝺiſće
xp̄ianū. q2 ſcipſit. Iam redit et uirgo.
reꝺeunt ſaturnia regna. iam noua pie-
nies; celo ꝺimittituꝛ alto. Et pꝛēm loquē-
tem ad filiū. Nate mee uires; mea magu¨
potētia ſolus. Et poſt úba ſaluatoꝛis in
cruce. Talia pꝛ́abat memoꝛans fixusqꝫ
manebat. puerilia sunt h́. et circulatoꝝ
luꝺo ſimilia ꝺoće qꝺ́ ignoꝛet īmo ut cū
ſtomacho loquar nec h́ quiꝺ́ ſcire qꝺ nes ſscias
Iꝺelicet manifeſtiſſima ē
geneſis; in qua de creatura mūꝺi
de exoꝛꝺio generis humani. te diuiſiōe
tŕe. ꝺe confuſione linguarum. ꝺe ꝺeſētiōe
uſqꝫ aꝺ egiptum ſcribituꝛ hebꝛeoꝛum
Patet exoꝺus cum decem plagis. cū ꝺeca
logo cū miſticis ꝺiuinisqꝫ ṕceptis. In pꝛ-
umptu ē leuiticus lib́. in quo ſingula
ſacrificia imo ſingule pene ſillabe ⁊ ueſ-
tes aaron. et totus oꝛꝺo leuiticus īſpi-
rauit celeſtia ſacram̄ta. Numen uero to-
tius. arifmetice et pphetie balaam. et qua-
ꝺꝛaginta ꝺuarum manſionū p heremū
miſtía continētuꝛ. Deut́onomiū quoqꝫ
ſcd́a lex et euangĺice legis ṕfiguratio. n̄
ne ſic ea hꝫ que pꝛioꝛa ſunt ut tu nona
ſunt oīa. De uet́ibꝫ hucuſqꝫ moẏſes. huc
uſqꝫ .n. 6 .n .o. a .y. k. H. quibꝫ quinqꝫ úbis
loqm ſe uelle apĺs in ecc̈a gloꝛiatuꝛ. Iob
exemplar pacientie. que nō miſt́ia ſuo
ẜmone cōplectituꝛ; pꝛoſa incipit úſu-
labituꝛ; peꝺeſtri ẜmone finituꝛ. om̄s
qꝫ leges ꝺyaletice ꝓpōitōne. Aſſumptōe
cōirmatōe; concluſione ꝺet́minat. Sin-
gula meo úba plena ſunt ſenſibus. Et
ut ꝺe cet́is ſileam. reſurrectōeꝫ coꝛpoꝛum
ſic pph́at. ut nullus ꝺe ea. ul' manifeſtiꝰ
ul cautius ſcripſit. Scio inquit. ꝙ reꝺēp
toꝛ meus uiuit. et ī nouiſſim die ꝺe t́ra
ſurrecturus ſim; et rurſū circūꝺaboꝛ pel-
le mea et in carne mea uiꝺebo ꝺeū ſal-
uatoꝛem meū. Quē uiſurus ſum ipſe
et oculi mei conſpecturi ſunt et nō aliꝯ
Repoīta est h́ ſpes mea in ſinu meo. Ue-
niam. Aꝺ ih́m naue qm typum ꝺn̄i. nō
ſolum in geſtis. uerum etiam et īnoīe.
Tranſit ioꝛꝺanē. hoſtium regna ſubú-
tit. ꝺiuiꝺit t́ram uictoꝛi ppͦ et p ſingu-
las urbes uiculoꝫ. montes flumina;


toꝛrentes atqꝫ cōfinia ecće celeſtiſqꝫ ih́ꝛĺꝫ
ſpríalia regna ꝺeſcripſit. in iuꝺicū libꝛo
quot pꝛincipes pp̾; tot figure ſūt. Ruth
moabitiꝺis ẏſaie explet uaticinui ꝺicetis
Emitte agnū ꝺn̄e ꝺnātoꝛem t́re. ꝺe pet¨ ꝺeẜ-
ti ad mōtem filie ſẏon. Samuel in elẏ mo-
tuo. et in occiſione ſaul; uet́em legē abo-
litam monſtrat. Poꝛro in ſaꝺoch atqꝫ ꝺa-
uiꝺ; nom ſaćdocii nomqꝫ impii ſacram̄-
ta teſtatuꝛ. Malachim .i. t́cius et .iiiiꝰ. regū
lib́. a ſalomone uſqꝫ ad iechoniā. et a le-
roboā filio nabath. uſqꝫ. aꝺ oſee. qui ꝺuctꝰ
ē in aſſirios regn̄ inꝺa; et regn̄ ꝺeſc̾b́ iſrl
Si hẏſtoꝛiam reſpicias úba ſimplicia s̄.
ſi in litt́is ſenſum latentem inſpex́is et-
cl̕ie paucitas. et h́ꝛticoꝛum ꝯ¨ ecca¨m bel-
la narrantur. Duoꝺecim ꝓph́e in unius
uoluminis anguſtias cohoꝛtati. multo
aliuꝺ ꝙ¨ ſonāt in littá ṕfigurant. O ſee
crebꝛo nóiat effraym. ſamariā. ioſeph. ieꝫ-
rahel. et uxoꝛem foꝛnicanam. et foꝛnica
tōnis filios. et aꝺult́am cubiculo clauſā
mariti. multo tṕꝛ ſeꝺ́e uiꝺuā. et ſub ueſte
lugubꝛi uiri aꝺ ſe reclitum ṕſtolari. Io-
hel filius phatuel ꝺeſcripſit. tā ꝺuoꝺecī
tribunū. eruca. bꝛuco. locuſta. rubigine. ua-
ſtante. ꝯſūptam. Sup ce. et poſt cúſionē
pꝛioꝛis pp̾ effuſum ſp̄m sanctum. ſup ſer-
nos ꝺei et ancillas. et ſuꝑ cētū uiginti cre
ꝺentium noīa. et effuſū in cenacĺo ſyon
Qm̄ cetum uiginti ab uno uſqꝫ aꝺ q̾n
ꝺecim paulatim. et p inćmenta ſungētes
quinꝺecī g¨duū numeruꝫ efficiunt q̾ui
Pſaltío miſtice continētuꝛ. Amos paſtoꝛ
ruſticus et ruboꝝ moꝛa ꝺiſtrigūes. Pau-
cis úbis explicatio pot́: Quis enī ꝺignꝰ
exṕmat tria et quatuoꝛ ſcelera. ꝺamaſci
gāze .tyri. et iꝺumee et filioꝛum amon.
et moab. et in ſeptimo octauoqꝫ graꝺu
iuꝺe et iſrĺ hic loquituꝛ ad uacas pīgue
q̄ ſūt in ſamane monte. et ruiturā ꝺomū
maioꝛē minoꝛē qꝫ teſtatuꝛ. Ip̄e cernit ſic
toꝛē locuſte et ſtantē ꝺm̄n ſup murū litū
ul aꝺ amātinū. et uncinū pomoꝝ attrahē-
tem ſupplicia peccatoꝛibꝫ. et famē in t́ra.
Nō famē panis neqꝫ ſitim aque. ſꝫ auꝺi-
enꝺi úbum rei. abꝺias qui int́ṕtatuꝛ ẜ-
uus ꝺm̄ ꝑfonat ꝯ¨ eꝺon; et ſanguinū ter-
renū qꝫ fr̄em frís quoqꝫ iacob ſēp emulū
haſta ꝑcutit ſṕili. Ionas colūba pulch̕ꝛi-
ma naufragio ſuo paſſionē ꝺn̄i ṕfigu-
rans. mūꝺum aꝺ pniam reuocat. ⁊ sub


noīe nimiue ſalutem gentibꝫ nūtiat. Mi-
cheas ꝺemoꝛaſti coh́ꝛs x̾ uaſtationē aꝺn̄
ciat filie latronis et obſiꝺionē ponit cōt¨
eam. q2 maxillā ꝑcuſẜit iuꝺicis iſrĺ. Naū
cōſolatoꝛ oꝛbis increpat ciuitatē ſangui-
nū. et poſt eúſionem illius loquituꝛ. Ec-
ce ſuꝑ montes peꝺes euangĺizantis ⁊ nū
ciātis pacem. Abbacuch. luctatoꝛ foꝛtis ⁊
rigiꝺus. ſtat ſuꝑ cuſtoꝺiam ſuā. et figit
graꝺum ſuꝑ munitiones. ut xp̄m in cruce
ꝯt́epletuꝛ et dicat. O ꝑuit celos gloꝛia eiꝰ
et lauꝺis eius plena ē t́ra. Splenꝺoꝛ eius
ut lux erit coꝛnua in manibꝫ eius. Ibi ab˜
ꝯꝺita ē foꝛtituꝺo eius. Sophomas ſpecula
toꝛ; et archanoꝝ ꝺn̄i cognitoꝛ auꝺit cla-
moꝛem a poꝛta piſcium ⁊ eiulatū a ſcd́a
et contritionē a collibꝫ Inꝺicit quoqꝫ u-
iulatum habitatoꝛibꝫ pyle. q2 conticu-
et om̄is ppĺs chanaan. ꝺiſꝑſi ſunt uniú
ſi qui inuoluti erant. argento. Aggeus fes
tiuus et letus qui ſeminauit in lacrmis
ut ī gauꝺio meteret. et ꝺeſtructū ppĺm
edificat. ꝺeūqꝫ patrem inꝺucit loquentes
Aꝺ huc unū paululū moꝺicūqꝫ. et ego cō
mouebo celum et t́ram et mare et ariꝺuꝫ
et monebo om̄s gentes et ueniet ꝺeſiꝺ́a
tus cunctis gentibꝫ. Zacharias memoꝛ
ꝺm̄ ſui. multiplex in ꝓphetia. ih̕m ueſ-
tibꝫ ſoꝛꝺiꝺis inꝺutum. et lapiꝺē occulo-
rum .vii. canꝺelabꝛumqꝫ. aureum cum
totiꝺem lućrus quot ocul; ꝺuas quoqꝫ o
liuas a ſiniſtris. lāpaꝺis cernit et ꝺext̄s
ut poſt equos rufos. nanos. albos. et ꝺiſſi
ratis quaꝺꝛigas ex effraym. et eqū ꝺe ihe-
ruſalē. pauꝑem regem naticinet. et ṕꝺicet
ſeꝺētem ſuꝑ pullū filiū. aſine ſubiug̈lis
Malachias apte et in fine oīum pph́arū
ꝺe abiectōne iſrl̕ et inuocatione gentiū
nō ē mͥ ait uolūtas in ub́ ꝺić dn̄s ex́citu-
um. et munus nō ſuſcipiam ꝺe manu
uŕa. Ab oꝛtu enī fol̕ uſqꝫ aꝺ occaſū mag-
nū ē nom̄ meum in gentibꝫ. et in om̄i
loco ſacrificatuꝛ. et offertuꝛ nōi meo ob
latio mūꝺa. Yſaiam ih̕emiam ezechiel
et ꝺaniel. quis poſſit ul in̄telligé ul expo-
nere; Quoꝝ pꝛimus nō pphetiam mͥ ui¨
tex́e ſꝫ enanǵlium. Secūꝺus uirgam nu-
ceam et ollam ſuccenſā a facie aquilóis
et panū expoliatum ſuis coloꝛibꝫ. et qua
ꝺꝛuplex ꝺiuerſis metris nectit. alfabetum.
tertius. pꝛincipia et finē tantis h́t obſcu-
ritatibꝫ inuoluta;: ut apꝺ́ hebꝛeos ip̄e ꝑtes


cū exoꝛꝺio geneſeos an̄ annos triginta n̄
legantur. Quartus úo qui extremus int́
quatuoꝛ ꝓphetas. et tempoꝛum conſcius
et tocius mūꝺi philo hyſtoꝛicus. lapiꝺeꝫ
ṕcifum ꝺe monte fn̄ manibꝫ et regna oiā
ſubútentem; claro ẜmone ꝓnūciat. Da-
uiꝺ ſimphoniꝺes nŕ pinꝺarꝰ et alcheus;
flaccꝰ quoqꝫ catulus et ſerenus xp̄m lira
ṕdicat et in ꝺecaꝺoꝛꝺo pſalt́io ab inferis ex
citat reſurgentem. Salomon pacificus ⁊
amabiĺ ꝺm̄. moꝛes coꝛrigit. Naturā ꝺocet.
ecca¨m iungit et xp̄m. ſcārūqꝫ nuptiarū
ꝺulce canit epithalamiū. Heſter in ecće
typo ppl̕m lib́at ꝺe ꝑiculo et int́fecto amā
qui int́ṕtatuꝛ iniquitas. ꝑtes ꝯuiuii et
ꝺiē celebꝛem mittit in poſt́os. ꝑalipome
non lib́ iꝺ eſt inſtrum̄ti uet́is. Epithoma
tantus ac talis est ut abſqꝫ illo; ſi quis
ſcientiam ſcipturaŕū sͥ uolíut arroga-
re. ſcip̄m irriꝺet. ꝑ ſingula quippe noiā
iúcturasqꝫ úboꝛum. et ṕt́miſſe in reguꝫ
libꝛis tanguntuꝛ hẏſtoꝛie. et innumera
biles explicātuꝛ euāgĺii queſtiones. Heſ
ꝺꝛas et nehemias aꝺiutoꝛ uiꝺelicet ⁊ cō-
ſolatoꝛ a ꝺn̄o in uno uolumine coartāt˜.
inſtaurant tpl̕m; muros extruūt ciuitatis
Om̄isqꝫ illa turba pp̾ reꝺeuntis ī patriam
et ꝺeſcriptio ſaćdotum. Leuitarū iſrĺis
pſelitoꝝ ac p ſingulas familias muroꝝ
et currium. oꝑa ꝺiuiſa. aliuꝺ in coꝛtice
ṕfúnt. Aliuꝺ retinent ī meꝺullaꝫ. Cernis
me ſcripuraꝝ amoꝛe raptum exceſſiſſe
moꝺū epĺe. et tū nō impleſſe quoꝺ uo-
lui. Anꝺiuimꝰ tātū quiꝺ noſſe. quiꝺ cu-
pe ꝺebeamus. ut et nos quoqꝫ poſſimus
ꝺiće. Concupiuit. aiā mea ꝺeſiꝺ́are iuſti
ficatōnes tuas in omni tempoꝛe. Cet́m
ſocraticū illud impletuꝛ in nb́. h́ tm̄ ſci-
o qꝺ́ neſcio. Tangam et nouū b́uiteꝛ te
ſtam̄tum. Matheus. marchus. Luchas
et Ioh́s. quaꝺꝛiga ꝺm̄ et uerū cherubī
ꝙ int́pꝛetatuꝛ ſcīe plenituꝺo; ꝓ totū coꝛ-
pus oſculati s̄. Scintille emicant. ꝺiſcū¨t
fulgoꝛa. peꝺes h́nt rectos et in ſublime
tēꝺētos t́ga pēnata et ubiqꝫ uolantia. te-
nēt ſe mutuo. ſibiqꝫ ꝑplexi ſunt. et q̈ſi-
rotā in rotam uoluūtuꝛ. et ꝑgunt quocū
qꝫ eos flatus ſp̄t ſanctu ꝑduxít. Paulus
apĺs aꝺ ſeptem ſcribit ecca¨s. Octaua eī
ad ebꝛeoꝫ a pĺiſqꝫ extra numerū poīt˜.
Timoth́m inſtruit ac tytum. Philemo
nē ꝓfugitiuo famulo ꝺeṕcatuꝛ. Sup h́


tacé melius puto ꝙ¨ pauca ſcrib́e. actꝰ
apĺoꝛum nuꝺā quiꝺ́ uiꝺentuꝛ ſonare
hẏſtoꝛiam. et naſcentis ecće infantiaꝫ
tex́e. Sꝫ ſi nolúimus ſcriptoꝛem eoꝛū
lucham ēe medicum cuius laus ē in
euangĺio. aīaꝺútimus pariteꝛ oīa úba
illius aiē languentis eē medicinam.
Iacobus. petrus. Iohannes. iuꝺas .vii.
ep̄ĺas ediꝺerunt; tā miſticas ꝙ¨ ſuccin
tas. et b́ues parit́ ac longas. b́ues ī úb́
longas in ſententiis. ut rarus ſit qui
nō earum lectione ſecutiat. Apocalip-
ſis loh́is tot h́t ſacram̄ta quot úba-
parū ꝺixi. et ꝓ merito uoluminis laus
oīs infíoꝛ ſet. In úbis ſingulis; mĺtplices
latent intelligentie. Oꝛo te fŕ ḱme. int́ h́
uiúe. iſta meditari. mch́ aliud noſſe. mch́
qꝫ aliuꝺ querere. Nōne tibi uiꝺetuꝛ iā h̾
ī t́ris regni celeſtis h́itaculum. Nolo ū of-
fenꝺaris in ſcripturis ſanctis ſimplicita-
te. et qï uilitate úboꝛum; que uĺ uitio
int́pꝛetum; ut ꝺe inꝺuſtria ſic ꝓlate ſūt
ut ruſticā ꝯꝺćonem inſtruerēt facilius.
et in una eaꝺem ſuīa alit́ ꝺoctus .aĺi. ſeu-
tuet in ꝺoctus. Nō ſū tam petulans ⁊ he-
les ut h́ me noſſe pollicear. et coꝛum fruc-
tus carpe in t́ra. quoꝛum raꝺices in celo
fixe ſunt. Sꝫ uelle fateoꝛ. ſeꝺemti me p
fiteoꝛ. ſeꝺenti me ṕfero. magŕm renuéns
comitē ſponꝺeo. petenti ꝺatuꝛ. pulſanti
apituꝛ. Querens inuenit. ꝺiſcamꝰ ī t́ris
quoꝝ nb́ ſcīa ꝑſeueret in celo.
te manibꝫ excipiam. et ut in epte aliquiꝺ
ac de emargoꝛe timiꝺitate effūꝺam. q̾c
quiꝺ queſieris tecū ſcire conaboꝛ
Abes hic amantiſſimū tui frēm eu-
ſebium; qui litterarum tuarū mͥ
grām ꝺuplicauit. reféns honeſtateꝫ mo-
rū tuoꝛuꝫ contemptum ſeculi. fiꝺeꝫ a-
micicie; amoꝛem xp̄i. Nam pꝛuꝺetiā et
eloquii uenuſtateꝫ ē abſqꝫ illo. ip̄a epĺa
ꝓferebat. Feſtina queſo te. et herentis in
ſalo nauicule. funē maǵ ṕciꝺe ꝙ¨ ſolue.
Nemo renūciaturꝰ ſeculo. bene pot́ uenꝺ́e
que cotempſit ut uenꝺ́et. Quicquit in
ſuptus ꝺe tuo tuĺis ꝓ lucio computa-
antiq̄ ꝺictum ē. auaro tam ꝺeeſt qꝺ́ h́t
ꝙ¨ qꝺ́ nō hꝫ. Creꝺenti totus mūꝺus ꝺiui
ciarum é. infiꝺelis at̄ etiā obolo inꝺiget
Sic uiuamus qï mch́ h́ntes. et oiā poſſi-
ꝺentes. Victus atqꝫ ueſtitus; ꝺiuicie xp̄i
anoꝝ sunt. Si habes in poteſtate tuam


rem uenꝺe. ſi nō habes. ꝓice; tollenti tuni
cā et palliū relinquenꝺ́ ē. Scilꝫ nͥ tu ſeper
recraſtinās. et ꝺiem ꝺe die trahens. caute
et peꝺetentim tuas poſſeſſiūculas uēꝺiꝺe
ns; nō hꝫ xp̄c unꝺe alat paupes ſuos. To-
tum ꝺeo ꝺedit qui ſeip̄m obtulit Apl̕i
nauem tm̄ et recta reliquerunt. Uiꝺua ꝺu
o era miſit ingazophilatium. et ṕfertuꝛ
creſci diuiciis. Facile contempnit omn̄a
qm ſe ſemꝑ cogitat cé moꝛiturū.
Incipit liber pentateucum 
ESIꝺERII mei ꝺe
ſiꝺ́atas accepi epl̕as
qm quoꝺam ṕſagio
futuroꝛum cum ꝺani
ele ſoꝛtitus ē nomē-
obſecrantis. ut tn̄ſla-
tum in latinā linguā
de hebꝛeo ẜmone pentateuchū nr̄oꝝ. au-
ribꝫ traꝺ́em. ꝑiculoſum opus ćte et obtr-
ectatoꝛum meoꝝ latratibꝫ patens. qͥ me
afferūt in lxẍ. int́ṕtum ſuggillatōem. no-
na ꝓ nećibꝫ cuꝺ́e. ita ut ingeniū qï uinū
ꝓbantes. Cū ego cepiſſime teſtatus ſim
me ꝓ uili poꝛtione in tab́naculo ꝺei of-
ferre que poſſem; nec opes. alt́ius. alioꝛū
pauꝑtate feꝺari. Qꝺ́ ut auꝺerem oꝛige-
nis me ſtuꝺium ꝓuocauit qui editōni
antiqꝫ tn̈ſlatōnem theoꝺocionis miſcu-
it. aſterico et obelo. iꝺ eſt ſtella et ueru o-
pus omne ꝺiſtinguens. Dum aut ī lu-
ceſcere facit. que minus. an̄ fuerant. aut
ſuꝑflua quoqꝫ iugulat et cō fodit ⁊ max-
ime que euangl̕iſtarum et apĺoꝛuꝫ. auc-
toꝛitas. ꝓmulgauit. In quibꝫ multa ꝺe
uet́i teſt́o legimus que in nŕis coꝺicibꝫ
nō h́ntuꝛ; ut ē illuꝺ. Ex egẏpto uocaui fi-
liū meū. Et qm̄ nazareus uocabituꝛ. Et
uiꝺebūt in quem cōpunx́runt. Et flúna
de uentre eius fluent aque uiue. Et q̄ nec
oculis uiꝺit. nec auris. auꝺiuit. nec ī coꝛ
h́ois aſcenꝺit. que ṕꝑauit ꝺeus ꝺiligēti-
bꝫ ſe. et multa alia; que ꝓpꝛium ſintag- 
ma ꝺeſiꝺ́ant. Int́rogemus ergo eos; ubi h́
ſcripta ſunt. et cū ꝺicē nō potúint ꝺe li-
bꝛis hebꝛaicis. ꝓferamus. Pꝛimū teſtío
niū ē in oſce. S̕m in iſaya. Tertium in za-
charia. Quartum in púbiis. Quintū eq̄
in ẏſaia. ꝙ multi ignoꝛantes apocripho-
rum ꝺeliramenta ſectantuꝝ et hiberas ne-
mas libꝛis. autenticis ṕfúnt. Cauſas erro-
ris nō ē meum expońe. Iuꝺei. pꝛuꝺenti fac-


tum ꝺicūt ée conſilio. neptholoḿs uniꝰ
ꝺei cultoꝛ etiam apꝺ́ hebꝛeos ꝺuplicē di
uinitatem ꝺeṕhenꝺ́et. ꝙ maxime iꝺcir-
co faciebant. q2 in platonis ꝺogma ca-
ꝺ́e uiꝺebatuꝛ ꝺeniqꝫ ubicūqꝫ ſacratum
aliquiꝺ ſcriptura teſtatuꝛ ꝺe patre et fi-
leo et ſpū sancto. aut aĺi; int́pꝛetati ſūt
aut oīo tacuerunt. ut et regi ſaciſſaćēt
et archanū fiꝺei nō uulgarent. Et neſci-
o quis pꝛimus. auctoꝛ .lxẍ. cellulas alex-
anꝺꝛie menꝺato ſuo extrux́it. quibꝫ ꝺi-
uiſis eaꝺem ſcriptis carent; cū ariſcheuſ
eiuſꝺem ptholomei .y.h.c.p.c.n.y.c.t.
e.c. et nō multo poſt tēpoꝛe loſephus n
nich́ tale retuĺint. ſꝫ in una baſilica cō
ǵgatoꝫ contuliſſe ſcibant. nō ꝓphanaſ-
ſe. Aliuꝺ ē eī ēe natem. aliuꝺ ē ēe intpꝛe
tem. Ibi ſpc̄ uentura ṕdicit. hic eruꝺitō
et úboꝛum copia ea que intelligit trāſ-
fuit. Niſi foꝛte putanꝺ́ ē tullium echo-
nomicum ceno fontis et platonis py-
thagoꝛā. et de moſtenis ꝓtheſifontē af-
flatos rethoꝛico ſpū tn̈ſtuliſſe. Aut .aĺi;
ꝺe eiſꝺem libꝛis ꝑ .lxẍ. int́pꝛetes. aĺr ꝑ a-
pĺos ſp̄c ſanctus teſtimonia texuit. ut
qꝺ́ illi tacuerūt. his ſciptū ēe m̄titi ſt́.
Quiꝺ gͥ Dampnamꝰ uet́es. Minime. Sꝫ
poſt pꝛioꝛum ſtuꝺia in ꝺomo ꝺn̄i qꝺ́ pos-
ſumus laboꝛamus. Illi int́pꝛetati s̄ an̄
aꝺuētum xͥ. et qꝺ́ neſciebant ꝺubiis ꝓ
tulere ſententiis. Nos poſt paſſionē et
reſurrectōneꝫ eius nō tam ꝓphetiā qm¨
hẏſtoꝛiam ſcribimus. Aĺr aūt auꝺita;
alit́ uiſa narrantuꝛ. ꝙ melius intelligi-
mus. melius et ꝓ fímus. Auꝺi igitur e-
mule; obtrectatoꝛ auſculta. Nō ꝺampno
nō reṕhento .lxx¨. ſꝫ confiꝺent́ cunctis ill
apĺos ṕfero. ꝑ iſtoꝛū os mͥ xp̄c ſonat quos
ante ꝓph́as int́ ſpiritalia kariſmata poſ-
tos lego. Inquibꝫ ultimū pene graꝺum 
int́pꝛetes tenent. Quiꝺ liuoꝛe toꝛq̄ris;
Quiꝺ īpitoꝝ animos ꝯ¨ me concitas; Sic
ú tͥ intranſlatōeꝫ uiꝺeoꝛ errare. Int́roga
hebꝛeos ꝺiúſarū urbiū magŕos ꝯſule.
Qꝺ́ illi h́nt ꝺe xp̄o; tui coꝺices n̄ hn̄t. ali-
iꝺ ē ſi ꝯ¨ ſe. poſtea ab apĺis uſurpata teſti-
monia pbaúnt. Et em̄ꝺatioꝛa ſūt exem-
plaria latina ꝙ¨ ǵca ǵca ꝙ¨ hebꝛea. uerū h́
ꝯ¨ īuꝺos. Nūc te ꝺeṕeoꝛ ꝺeſiꝺeri. ḱme. ut qͥ
tātū opus me ſubire fecisti. et a geneſy
exoꝛꝺiū caꝑe; oꝛ́onibꝫ iuues. quos poſ-
ſī eoꝺ́ ſpū quo ſcṕti ś libꝛi. ī latinū eos
tn̈ſferre ẜmonem


N P R I N
cipio creauit ꝺeus celum
et t́ram. Terra aūt erat ina
nis et uacua. et tenebꝛe e-
rant ſuꝑ faciem abẏſſi ⁊
ſṕc ꝺei ferebatuꝛ ſuꝑ aquas
Dix̄qꝫ ꝺeus. fiat lux. et fcā ē
lux. Et viꝺit ꝺeus lucem ꝙ
éet bona; Et diuiſit lucē a
tenebꝛis. Appellauitqꝫ lucē
ꝺiem; et tenebꝛas noctem.
Factūqꝫ ē ueſꝑe et mane ꝺi-
es unus.  Dix̄ quoqꝫ ꝺeus. Fi-
at firmam̄tum in medio a
quarū. et diuiꝺat aquas ab
aquis. Et fecit ꝺeus firmamē
tū. ꝺiuiſitqꝫ aquas que erā
ſub firmam̄to.; ab hiis que e-
rant ſuꝑ firmam̄tū. Et fact̄
ē ita Vocauitqꝫ ꝺeus firmam̄
tum celum. Et factū ē ueſꝑe ⁊
mane dies ſecunꝺus. Dix̄ úo
ꝺeus. Conǵgentuꝛ aque q̄ ſub
celo ſunt in locum unū et ap-
pareat ariꝺa. Factumqꝫ ē ita.
Et uocauit ꝺeus. ariꝺam t́ram ꝯ-
ǵgationesqꝫ aquarum appella-
uit maria. Et uiꝺit ꝺeus ꝙ eét bo-
num et ait. Germinet terra h́bā
uirentem; et facientem ſem̄. et lig
num pomiferum faciens fructuꝫ
iuxta genus ſuum; cuius ſem̄ in
ſemetip̄o ſit ſuꝑ t́ram. Et factū est
ita. Et ꝓtulit terra h́bam uirētem;
et afferentem ſemen iuxta genus ſu-
um. lignumqꝫ faciens fructum. et h́ns
unū quoꝺqꝫ ſem̄tem ẜm ſṕem ſuam. Et
uiꝺit ꝺ́s ꝙ eét bonum. Factumqꝫ ē ueſ-
ꝑe et mane ꝺies t́cius. Dixit aút ꝺeus
fiant luminaria in fimam̄to celi; et
ꝺiuiꝺant ꝺiem ac noctem. et ſint ī ſign̄
et tempoꝛa et dies et annos; ut luceant
in firmam̄to celi. Et illuminent t́ram.
Et fcm̄ est ita. Fecitqꝫ ꝺeus ꝺuo magna
luminaria. Luminare maius ut ṕeſſꝫ ꝺi-
ei. et luminare minus ut ṕeſſꝫ nocti. Et
ſtellas. Et poſuit eas in firmam̄to celi.
ut lucént ſuꝑ terram. et ṕeſſent ꝺiei ac
nocti. et diuiꝺ́ent lucem a tenebꝛis. Et ui-
ꝺit ꝺeus ꝙ éet bonum. Et fcm̄ ē ueſpere
et mane ꝺies quartus. Dix̄ etiam ꝺeus.


ꝓꝺucant aque reptile aīe uiuētis. et uol-
atile ſuꝑ t́ram; ſub firmam̄to celi. Creauit
ꝺeus cete grandia et oem̄ aiām uiuētem
atqꝫ motabilem quā ꝑdux́ant aque in
ſpecies ſuas. et omne uolatile ẜm genus
ſuum. Et uiꝺit ꝺeus ꝙ eét bonum. b́nꝺix́
qꝫ eis dicens. Creſcite et multiplicamini
et replete aquas maris auesqꝫ multipli
centuꝛ ſuꝑ t́ram. Et factum ē ueſꝑe et ma-
ne dies quintus. Dixit quoqꝫ ꝺeus. ꝓdu-
cat t́ra animā uiuentem in gené ſuo iu-
menta et reptilia et beſtias terre. ẜm ſpeci-
es ſuas. Fcm̄qꝫ eſt ita. Et fecit ꝺeus beſtiaſ
terre. iuxta ſpecies ſuas; et ium̄ta et om̄e
reptile t́re in gńe ſuo. Et uiꝺit ꝺeus ꝙ eét
bonum et ait. Faciamus hominem aꝺ y
maginem et ſimilituꝺíem nrām. et ṕſit
piſcibꝫ maris et uolatilibꝫ celi. et beſtiis
t́re. uniúſeqꝫ creature. om̄iqꝫ reptili qꝺ́
monetuꝛ in t́ra. Et creauit ꝺeus h́oiem aꝺ
ẏmaginem et ſimlituꝺíem ſuā. Ad ẏm¨
gińe ꝺei ćauit illū. Maſculū et feminas
ćauit eos. Benedixitqꝫ illis ꝺeus. et ait.
Creſcite et multiplicamini. et replete t́
ram. et ſubicite eam. Et ꝺominamini piſ-
cibꝫ maris. et uolatlibꝫ celi. et uniúſis a
nimātibꝫ q̄ monētuꝛ ſuꝑ t́ram. Dix́qꝫ ꝺ́s
Ecce ꝺedi ub́ omnem h́bā afféntem ſem̄
ſuꝑ t́ram. et uniúſa ligna que h́nt in ſe-
metip̄is ſemētem gńus ſui. ut ſint uob́
in eſcam. et cūctis animātibꝫ t́re. omīqꝫ
uolucri celi. et uniūſis que mouētuꝛ in
terra. et in quibꝫ ē. aīa uiuens ut habeāt
aꝺ ueſcédum. Et fcm̄ ē ita. Uiꝺitqꝫ ꝺeus
cuncta que fećat. et erant ualꝺe bona. et
fcm̄ est ueſꝑe et mane ꝺies ſextus.
Gituꝛ ꝑfecti ſunt celi et t́ra. et omnis
oꝛnatus eoꝛum. Compleuit ꝺeus ꝺie
ſeptimo opus ſuū quoꝺ fećat. et requie
uit ꝺie ſeptimo ab uniúſo oꝑe quoꝺ pa-
trarat. Et benedixit ꝺiei ſeptimo. et ſanc-
tificauit illum. quia in ip̄o ceſſaúat ab
omni oꝑe ſuo qꝺ́ creauit ꝺeus ut faćet
Iſte ſunt geńationes celi et t́re qn̄ create
ſunt in ꝺie quo fecit ꝺn̄s celum et t́ram
et omne uirgultum agri. an̄ꝙ̈ oꝛiretuꝛ
in t́ra. et omnemqꝫ h́bam regionis. p̾uſ
ꝙ̈ ǵminaret. Nō enim pluerat ꝺn̄s ꝺeus
ſuꝑ t́ram. et h́o nō erat qui oparetuꝛ t́rā
Sꝫ fons aſcenꝺebat et́ia irrigans unúi
ſam ſuꝑ faciem t́re. Foꝛmauit igitur ꝺn̄s
ꝺeus hōiem ꝺe limo terre. et inſpirauit


in faciem eius ſpiraculū uite. et factus ē
h́o in animam uiuētem. Plantaúat át
ꝺn̄s ꝺeus ꝑaꝺyſum uoluptatis a p̾ncipi
o in quo poſuit hōiem quem foꝛmaúat.
Pꝺux́qꝫ ꝺn̄s ꝺeus ꝺe humo omne lignū
pulcrū uiſu. et aꝺ ueſcenꝺū ſuaue. lignū
etiā uite in medio ꝑaꝺyſi. lignumqꝫ ſcīe
boni et mali et fluminis eǵdiebatuꝛ ꝺe lo-
co uoluptatis. Aꝺ irriganꝺum ꝑaꝺẏſuꝫ.
Qm unꝺe ꝺiuiꝺituꝛ in quatuoꝛ capita.
Nom̄ uní fyſon. ip̄e ē qui circuit oēm ter-
ram enilath ubi naſcituꝛ. aurū et argētū
aurū t́re illius optimū ē. Ibiqꝫ inuenituꝛ
bꝺellium; et lapis onichinus. et nom̄ flu-
uii ẜi gyon. Ip̄e ē qui circuit oēm t́ram e-
thiopie. Nom̄ úo fluminis t́cii tigris . ip̄e
uaꝺit ꝯ¨aſſẏrios. Fluuius. aút qr̈tus ip̄e ē
eufrates. Tulit ergo ꝺn̄s ꝺeus h́oiem. ⁊ po-
ſuit eum in ꝑaꝺẏſo uoluptatis. ut oꝑare
tuꝛ et cuſtoꝺiet illum. ṕcepit qꝫ ei ꝺicenſ
Ex omni ligno ligno ꝑaꝺyſi comeꝺe. ꝺe
ligno. Át ſcīe boni et mali ne comeꝺas. in
quocūqꝫ enim ꝺie comeꝺ́is ex eo moꝛte
moꝛieris. Dix́ quoqꝫ ꝺn̄s ꝺeus. Nō ē bonū
ée hóiem ſolum. Faciamus ei aꝺuitoꝛiū
ſimile ſibi. Foꝛmatis igitur ꝺn̄s ꝺeus ꝺe
Humo cunctis animantibꝫ t́re et uinúſis
uolatilibꝫ celi. aꝺ ꝺux́ ea aꝺ aꝺā ut uiꝺ́et
quiꝺ uocaret ea. Omne enī quoꝺ uocauit
aꝺam aīe uiuentis; ip̄m ē nom̄ eius. ap-
pellauitqꝫ aꝺam nōibꝫ ſuis cuc̄ta aíanti
a. et uniúſa uolatilia celi. et ós beſtias t́
re. Aꝺe nó nō īueniebatuꝛ aꝺiutoꝛ ſimiĺ
eius. Immiſit ergo ꝺn̄s ꝺeus ſopoꝛē ī aꝺā
Cūqꝫ obꝺoꝛmiſſꝫ tulit tunā ꝺe coſtis eiꝰ
et repleuit carnem. ꝓ ea. Et hedificauit
ꝺn̄s ꝺeus coſtam quā tulerat ꝺe aꝺam
mulierem. et aꝺꝺuxit eam aꝺ aꝺam. Dix́
qꝫ aꝺam. hoc nūc oꝫ ex oſſibꝫ meis. et caro
ꝺe carne mea. H̕ uocabituꝛ uirago; qm̄ ꝺe
uiro ſumpta eſt. Quem ob rem relinquet
h́o pꝛēm ſuū et matrem. et aꝺ h́ebit uxo-
ri ſue. et erunt ꝺuo in carne una. Erat at́
ut̾qꝫ nuꝺus. Aꝺam. ſcilꝫ et uxoꝛ eiꝰ et nō erubeſcebant
Et et ẜpens erat cal 
liꝺioꝛ cunctis aīantibꝫ t́re que fećat 
ꝺn̄s ꝺeus. Qui ꝺix́ aꝺ mulierem. Cur ṕce-
pit ub́ ꝺeus ut nō comeꝺ́etis ꝺe omni lig
no ꝑaꝺẏſi; Cui ℟ndit ml̕i ꝺe fructu lig-
noꝝ que ſunt in ꝑaꝺyſo ueſcimuꝛ. ꝺe fr-
uctu úo ligni quoꝺ ē in medio ꝑaꝺyſi
ṕcepit nb́ ꝺeus ne comeꝺ́emus. et ne tan-


ǵemus illuꝺ; ne foꝛte moꝛiamuꝛ. Dix́
aūt ẜpens aꝺ mulierem. Nequaquaꝫ
moꝛte moꝛiemini. Scit enim ꝺ́s ꝙm
quocūqꝫ ꝺie comeꝺ́itis ex eo apientuꝛ
oculi uŕi. et eritis ſicut ꝺii ſcientes bon̄
et malum. Uiꝺit igituꝛ mulieꝛ ꝙ bon̄
ēet lignum. aꝺ ueſcēꝺuꝫ. et pulcrum
oculis. aſpectuqꝫ ꝺelectabile. et tulit ꝺe
fructu illius et comedit. ꝺeditqꝫ uiro
ſuo. Qui comedit; et aꝑti ſunt oculi ā
boꝛum. Cūqꝫ cognouiſſent ſe ée nuꝺoꝫ
conſuerūt folia ficus; et fećunt s̾ peri
zomata. Et cū auꝺiſſent uocem ꝺm̄ ꝺ́i
ꝺeambulantis in ꝑaꝺẏſe ad aniā poſt
ḿrꝺiem. Abſconꝺit ſe. Aꝺam et uxoꝛ eiꝰ
a facie ꝺm̄ ꝺ́i in medio ligni ꝑaꝺẏſi. uo-
cauitqꝫ ꝺn̄s ꝺeus. Aꝺam. et ꝺixit ei. ubi 
es? Qui ait uocem tuam auꝺiui ꝺn̄e
in ꝑaꝺẏſo; et timui eo ꝙ n̄uꝺus eēm ⁊
abſconꝺi me. Cui ꝺixit ꝺn̄s ꝺeus. Quis
ei inꝺicauit tibi ꝙ nuꝺus eos. niſi qꝺ́
exligno de quo ṕceꝑam tibi ne come-
ꝺ́es; comeꝺiſti. Dix́ qꝫ aꝺam. Mulieꝛ ꝙ̈
ꝺediſti ſociam mͥ. ꝺedit mͥ ꝺe ligno; et com
edi. Et dixit ꝺn̄s ꝺeus. aꝺ mulierem. q¨re
h́ feciſti; Que ℟ndit. Śpens ꝺecepit me
et comedi. Et ait ꝺn̄s ꝺeus ab ẜpentem. Q̾a
feciſti h́ maledictus es int́ omnia aīanti
a et bestias terre. Suꝑ pectus tuū graꝺieris
et t́ram comeꝺes cunctis ꝺiebꝫ uite tue.
Inimicicias ponā int́ te et mulierem. et 
ſem̄ tuū et ſem̄ illius. Ip̄a conteret caṕt
tuum. et tu inſiꝺiab́is calcaneo eius. M
Muĺri quoqꝫ ꝺixit. multiplicabo erūpnas
tuas. et conceptus tuos. In ꝺoloꝛē paries
filioꝝ et ſub uiri poteſtate eris. et ip̄e ꝺn̄a
bituꝛ tui. Aꝺe úo ꝺix̄. Quia. Auꝺiſti uocē
uxoꝛis tue et comediſti de ligno ex quo ṕ
cepam tibi et comediſti ne comeꝺeres;
maledicta t́ra in oꝑe tuo. In laboꝛibꝫ com
eꝺes ex ea cunctis ꝺiebꝫ uite tue. Spinas
et tribuloꝫ ǵmnabit tibi; et comeꝺes h́
bas terre. In ſuꝺoꝛe multus tui ueſceris
pane tuo; ꝺonec reútaris in t́rā de qua
ſumptus es. quia puluis eſ; et ī pulue
rem reúteris. Et uocauit aꝺam nom̄ uxo-
ri ſue eua. eo ꝙ mat́ eſſꝫ cūctoꝛū uiuen-
tium. Fecit quoqꝫ ꝺn̄s ꝺens. aꝺe et uxoꝛi
eius tunicas pellicias; et inꝺuit eos. et
ait. Ecce aꝺam factus ē qï unus ex nob́
ſcienſ bonū et malum. Nūc ergo ne foꝛ
te mittat manū suam; et ſumat etiā ꝺe


ligno unte et comeꝺat et uiuat in et́nū
Emiſit eum ꝺn̄s ꝺeus ꝺe ꝑaꝺyſo uolup-
tatis; ut oꝑaretuꝛ t́ram ꝺe qua ſumptus
eſt. Eiecitqꝫ aꝺam. et collocauit an̄ ꝑaꝺẏ-
ſum uoluptatis cherubin et flameuꝫ
glaꝺium atqꝫ úſatilem aꝺ cuſtoꝺiēꝺā
uiam ligni uite.
Dam úo cognouit euam uxoꝛem
ſuā. que concepit et peꝑit cayn ꝺi-
cens. poſſedi hominem ꝑ ꝺeum. Rurſū
qꝫ peꝑit frēm eius. Abel. Fuit. aūt Abel paſ-
toꝛ omnium et cayn agricola. Fcm̄ ē át pꝰ
multos ꝺies ut offeret cayn ꝺe fructibꝫ
t́re munā ꝺn̄o. Abel quoqꝫ obtulit ꝺe pꝛi-
mogenitis ǵgis ſui. et ꝺe aꝺipibꝫ eoꝛum
Et reſpéx ꝺn̄s aꝺ abel et aꝺ muńa eius.
aꝺ cayn úo et aꝺ muńa eius nō reſpexit
iratusqꝫ ē caẏn uebem̄ter et conciꝺit
multus eius. ꝺixitqꝫ ꝺn̄s. aꝺ um. Quare
iratus es. et cur ꝯciꝺit facies tua; nōne
ſi bn̄ eǵis, recipies; sin autem male; ſtatī
ī foꝛibꝫ peccatum aꝺ erit. Sꝫ ſub te erit a
petitus ejus. et tu ꝺn̄abers illius. Dixit
qꝫ caẏn aꝺ abel frēm suum. Egrediamur
foꝛas. Cūqꝫ eént in agro ꝯſurrex̄ caẏn aꝺ
úſus abel frēm ſuum et int́fecit eum.
et ait ꝺn̄s aꝺ caẏn ubi ē Abel fr̕ tuus; Q̾
℟ndit. Neſcio. Nūquiꝺ cuſtos fratris me-
i ſumꝰ; ꝺix́qꝫ aꝺ eum. Quiꝺ fecisti? Uox
ſanguinis fŕis tua clamat aꝺ me ꝺe t́ra.
Nūc igituꝛ maledictus eris ſuꝑ t́ram. q̄
aꝑpuit os ſuum et ſuſcepit ſanguineꝫ
fr̄is tui ꝺe mani tua. Cum oꝑatus fúis e-
am; nō ꝺabit tibi fructus fructus ſuos.
uagus et ꝓfugus eris ſuꝑ t́ram. ꝺix̄qꝫ ca-
yn aꝺ ꝺn̄m. Maioꝛ ē iniquitas mea; ꝙ¨ ut
ueniam ḿear. ecce eicies me hoꝺie a faci-
e t́re. et a facie tua. abſconꝺaꝛ. et ero uagꝰ
et ꝓfugus in t́ra. Om̄is igituꝛ qui inue-
ńit me; occiꝺet me. Dix́qꝫ ei dns. Neq̈qm̈
ita fiet. Sꝫ omnis qui occiꝺ́it cayn ſeptu-
plū punietuꝛ. poſuitqꝫ ꝺn̄s in caẏn ſig-
num ut nō int́ficét oīs eum qui inúeiſ
ſꝫ eum. Egreſſusqꝫ cayn a facie ꝺn̄i. h́ita-
ait in t́ra ꝓfugus aꝺ oꝛiētalē plagā eꝺē.
Cognouit aūt chayn uxoꝛem ſuam. Que
cōcepit et peꝑit enoch. Et hedificauit ci-
uitatem. uocauitqꝫ nom̄ eius. ex nóie
filii ſui enoch. Poꝛro enoche genuit irath
et lrath genuit mamahel. Et mamahel
gen̄. matuſahel. Et matuſahel gen̄. Lam-
eth. qui accepit ꝺuas uxoꝛes. nom̄ uni


aꝺa. et nom̄ alt́i cellā. Genuitqꝫ. aꝺa. label
qui fuit pꝛ́ h́itantium in tentoꝛiis. atqꝫ
paſtoꝛum. et nom̄ frís eius iubal. Ip̄e
fuit pat́ canētium in cẏthara; et oꝛgano.
Sella quoqꝫ genuit tubal caẏni qui fuit
malleatoꝛ et faber in cuncta oꝑa eris et f́
ri. Soꝛoꝛ úo tubal cayni noema. Dix̄qꝫ la-
meth uxoꝛibꝫ ſuis aꝺe et ſelle. Auꝺite me
ā uocem uxoꝛes lameth aſcultate ẜmo-
nem meum. Qm̄ occiꝺi uiŕ in ulnus m-
eum et aꝺoleſcentulū in liuoꝛe meo. Sep-
tuplū ultio ꝺabituꝛ ꝺe cayn. De lameth
úo ſeptuageſieſ ſepties. Cognouit quoqꝫ
aꝺ huc. aꝺam uxoꝛem ſuam et peꝑit filiū
uocauitqꝫ nom̄ illius ſeth ꝺicens. poſu-
it mͥ ſem̄ aliud ꝺeus. ꝑabel quem occidit
cayn. Sꝫ et ſeth natus ē filius quē uocaū
enoſ. Iste cepit inuocare nom̄ ꝺn̄i.
Ie é lib́ gńationis. aꝺam in ꝺie q¨ crea
uit ꝺeus hominem. aꝺ ſimilituꝺ́ieꝫ
ꝺei fecit illum. maſculū et feminā fecit eos
Et b́nꝺix́ illis. et uocauit nom̄ eoꝛū. aꝺā
in ꝺie qua creati ſunt. uixit át cētū t́gin-
ta annis et genuit filium. aꝺ ymaginem
⁊ ſimilituꝺ́ieꝫ ſuam. Uocauitqꝫ nom̄ eiꝰ
ſeth. Et fcī ſunt omnes ꝺies. aꝺam poſtqm̈
genuit ſeth octingenti anni. genuitqꝫ fi-
lios et filias. Et factum é omne tempus ꝙ
uixit. aꝺam anni nōgenti triginta et moꝛ
tuus é. Uixit quoqꝫ ſeth centū quīqꝫ ánis
et genuit enos. Uix̄qꝫ ſeth poſtquā genu-
it enos octingentis .vii. annis. genuitqꝫ
filios et filias. Et fcī ſunt omnes ꝺies ſeth
nōgētoꝛum .xii. annoꝛum. et moꝛtuus ē
uix́ úo enos .ꝺcccc. annis. et genuit caẏnā
poſt cuiꝰ oꝛtum uix́ octīgentis quinꝺecī
annis. et genuit filios et filias. Fcīqꝫ ſūt
ós ꝺies enos nōgentoꝝ quinqꝫ annoꝝ ⁊
moꝛtuus é. Uixit qnoqꝫ caẏnā .lxx. annis
et genuit malalehel. et uixit caẏnā post
ꝙ¨ genuit malalehel octingētis quaꝺ¨gin
ta annis. genuitqꝫ filios et filias. Et fcīs
omnes ꝺies caẏnā nōgenti .x. anni et moꝛ
tuus é. Uixit aūt malalehel ſexaginta qn̾
qꝫ annis. et genuit iareꝺh. et uix́ malale-
hel poſtꝙ¨ genuit Iareꝺh octingentis t̾gi
ta annis. et genuit filios et filias. Et fc̄is
omnes ꝺies malalehel octingenti nona
ginta quinqꝫ anni et moꝛtuus eſt. Uix́
qꝫ lareꝺh .clxii. annis et genuit enoch.
Qm uixit iareꝺh poſtquā genuit enoch
ꝺccc. annis. et genuit filios et filias. Et fc̄i


ſunt om̄s ꝺies lareꝺh .ꝺcccc. lxii. anni
et moꝛtuus ē. Poꝛro enoch uiẍ .lxu. annis
et genuit mathuſalem. Et ambulauit
enoch cum ꝺeo. et uix́ enoch poſtꝙ¨ genu
it mathuſalem .ccc. annis. et genuit fili-
os et filias. Et fcī ſunt ꝺies enoch .ccclxv.
anni. ambulauitqꝫ cum ꝺeo: et nō appa-
ruit. q2 tulit eum ꝺeus. uixit quoqꝫ ma-
thuſalem .clxxxvii. annis. et genuit la-
meth. Et uix́ mathuſalem poſtquā genu
uit .ꝺcc. lxxx. ꝺuobꝫ annis. Et genuit filios
et filias. Et fcī ſunt omnes ꝺies mathu-
ſalē .ꝺcccc. lxviiii. anni. et moꝛtuus eſt
Uix́. aūt lameth .c.lxxxii. annis. genuit
qꝫ filium. et uocauit nom̄ eius noe ꝺicēs
Iſte ꝯſolabituꝛ nos ab oꝑibꝫ et laboꝛibus
manuū nrārum in t́ra cui maledix́ ꝺn̄s
Uix́qꝫ lameth. poſtquā genuit noe .ꝺ. lxx.
xxv. annis. et genuit filios et filias. Et
fcī sunt om̄s ꝺies lameth .ꝺcc. lxxvii. ani
et moꝛtuus ē. Noe úo cū quingentoꝛuꝫ
éet annoꝝ genuit ſem. cham et iaphet.
Uqꝫ cepiſſent homines multiplica-
ri ſuꝑ terram. et filios ꝓcreaſſent;
uiꝺentes filii ꝺei filias eoꝛum ꝙ eént pĺ
cre. accepunt uxoꝛes ſibi ex omnibꝫ qs̈
eleǵant. Dixitqꝫ ꝺeus. Nō ꝑmanebit ſp̄c
meus in h́oie in et́num. q2 caro ē. Erant
qꝫ ꝺies illius .cxx. annoꝛum. Gigantes
aút erant ſuꝑ t́am. in ilĺ ꝺiebꝫ. Poſtꝙ¨
enim ingreſſi ſunt filii ꝺei. aꝺ filias ho-
minum. illeqꝫ genuerunt. iſti ſūt potē
tes a ſeculo uiri famoſi. Uiꝺens aūt ꝺ́s
ꝙ multa malicia hóinum eét in t̾ra. et
cūcta cogitatō coꝛꝺis int́era éet. aꝺ malū
omni tempoꝛe. Penituit eū ꝙ h́oiem fe-
ciſſꝫ in t́ra. Et ṕeauens in futurū. et tactꝰ
ꝺoſoꝛe coꝛꝺis intrinſecus. Delebo īquit
h́oiem quem creaui a facie t́re ab homi-
ne uſqꝫ aꝺ ammātia. A reptili uſque aꝺ uo-
lucres celi. penitet eī me feciſſe eos. Noe
úo inuenit grām coꝛam ꝺńo. Hee ſunt
gńationos noe. Noe uir iuſtus. atqꝫ ꝓfec-
tus fuit in gńatōibꝫ suis. Cū ꝺeo ambu-
lauit. et genuit tres filios ſem. cham.
et lapleth. Coꝛrupta ē aūt terra coꝛam
ꝺn̄o. et repleta eſt iniquitate. Cūqꝫ ui-
ꝺiſſꝫ ꝺeus t́ram ée coꝛruptam. oīs quip
pe caro coꝛruꝑat uiam ſuā ſuꝑ t́ram ꝺix́
aꝺ noe. Finis uniúſe carnis uenit coꝛaꝫ
ne. Repleta ē t́ra iniquitate a facie eoꝝ
et ego ꝺiſꝑꝺam eos cum terra. Fac tibi


archam te lignis leuigatis. Manſiūculas
in archa facies et butimine linies int́n-
ſecus et extrinſecus. et ſic facies eam.
Trecentoꝛum cubitoꝛū erit longituꝺo
arche. Quinquaginta cubitoꝛū latituꝺo
et triginta cubitoꝝ altituꝺo illius.
feneſtram in archa facies; et in cubito ꝯ
ſūmabis ſūmitāteꝫ eius. hoſtium autē
arche pones ex lat́e ꝺeoꝛſum. cenacula ⁊
triſtega facies in ea. Ecce ego. Aꝺꝺucam
ꝺiluuii aquas ſuꝑ terram. ut int́ficiam
omnem carnem in qua ſp̄c uite ē ſubteꝛ
celū. et uniúſa que in t́ra ſunt conſum̄
tuꝛ Ponamqꝫ fedus meum tecum. et
ingrediens. archam tu et filii tuii. uxoꝛ tu-
a. et uxoꝛes filioꝛū tuoꝝ tecum. Et excūc
tis animātibꝫ uniúſe carnis. bina īꝺuces
ī archam ait uiuant tecū. maſculum ſexꝰ
et feminini. ꝺe uolucribꝫ iuxta genus
ſuum. et ꝺe ium̄tis in geńe suo. Et ex oī
reptili t́re ẜin genus ſuū. bina ꝺe omni
bꝫ ingredientuꝛ tecum; ut poſſít uiúe.
Tolles igitur tecum ex oībꝫ eſcis q̄ māꝺi
poſſunt. et cōpoꝛtabis. apuꝺ te. et erūt
tā tibi ꝙ¨ illis in cibum. Fecit gͦ noe oīā
que ṕceꝑat illi ꝺeus.
xitqꝫ ꝺn̄s aꝺ eum. Inǵdere tu et
oīs ꝺomus tua in archam. Te enim
uidi iuſtum coꝛam me. in gńatōe hac. ex-
oībꝫ aīantibꝫ mūꝺis tolles ſeptena ⁊ ſep-
tena maſculū et feminā. ꝺe aia̕ntibꝫ u̕o
īmuꝺis ꝺuo et ꝺuo maſculū et feḿiaꝫ
Sꝫ et ꝺe uolatilibꝫ celi ſeptena et ſepte 
na maſculum et feminā. ut ſaluetuꝛ ſc-
mē ſuꝑ faciem uniúſe t́re. Aꝺ huc enim
et poſt dies septem ego pluam ſuꝑ t́rā
xl. ꝺiebꝫ et .xl. noctibꝫ. et ꝺelebo omnem
ſb́iam quā feci ꝺe ſuꝑ facie t́re. Fecit ergo
nos omnia que manꝺaúat ei ꝺeus. Erat
qꝫ ſexcētoꝛum. annoꝝ qn̄ ꝺiluuii aque
inūꝺaúnt ſuꝑ terram. Et ingreſſus est
noe et filii eius. et uxoꝛ eius. et uxoꝛes
filioꝝ illiꝰ cum eo in archam pṕ aquas
ꝺiluuii. De aīantibꝫ quoqꝫ mūꝺis et ī
mūꝺis. et ꝺe uolucribꝫ celi. et ex oī ꝙ mo-
uetoꝛ ſuꝑ t́ram ꝺuo et duo ingreſſa ſt́
aꝺ noe in archam maſculus et femina
ſicut p̾ceꝑat ꝺeus noe. Cūqꝫ tn̈ſiſſent
ſeptem ꝺies aque ꝺiluuii īnūꝺaúnt
ſuꝑ t́ram. Anno ſexc̄eteſimo uite noe
ḿſe ſecunꝺo ſeptimo ꝺecimo ꝺie m̄ſiſ
rupti ſunt om̄s fontes abiſſi magne


