Incip̄ epĺa ſcī íoḿ aꝺ pau
lin̄ ꝺe oībꝫ ꝺ̾ine hẏſt́o. lib́ſ.
Frater ambꝛoſiuſ tua mͥ
munuſcula ꝑferens de-
tulit ſimul ⁊ ſuauiſſi̾as
llitt̾as; q̄ a pͥncipio amici
aꝝ fiꝺem ꝓbate iam fiꝺei ⁊ uet̾iſ ami-
cie p̾ferebant. Uera enī illa neceſſi-
tuꝺo eſt ⁊ xp̄i glutino copulata; quā
n̄ utilitaſ rei familiariſ. n̄ p̾ſentia
tm̄ coꝛꝑm. n̄ ſubꝺola ⁊ palpanſ a-
ꝺulatio. ſꝫ ꝺei timoꝛ ⁊ ꝺiuinaꝝ ſćp-
turarum ſtuꝺia ꝯciliant. Legimus
in uet̾ibꝫ hẏſtoꝛiis quoſꝺā luſtraſſe
ꝑuinciaſ. nouoſ aꝺiſſe ppĺos. mari-
a tranſiſſe. ut eoſ qnoſ ex libꝛiſ no-
uerant; coꝛā quoqꝫ uiꝺ́ent ſic picta-
goꝛaſ m̄phẏticos uateſ. ſic plato e-
gẏptum ⁊ archẏtam tarentinū
eamqꝫ hoꝛā ẏtalie q̄ qͦnꝺam ma-
gna grecia ꝺicebat˜. laboꝛioſiſſ*
ꝑagrauit ut qui atheniſ mag̾r
erat ⁊ potenſ. cuiuſqꝫ ꝺoctrinam
achaꝺemie gignaſia ꝑſonabant.
fieret ꝑegrinuſ. atqꝫ ꝺiſcipl̕s. mal-
lenſ aliena uerecunꝺe ꝺiſcere. quā 
ſua impudent̾ inger̾e. Deniqꝫ ꝺū
litt̾aſ ꝙi toto oꝛto oꝛbe fugientes ꝑ
ſequitꝰ captuſ a pẏratiſ ⁊ uenūꝺa
tuſ. ⁊ tẏranno crūꝺeliſſimo paruit
ꝺuctuiſ captiuuſ. uīctuſ ⁊ ſeruuſ
tn̄ q2 phẏloſophꝰ; maioꝛe mente
ſe fuit. Aꝺ tẏtum liuiū. La*o elo-
qūtie fonte manantē ꝺe ultimiſ
hẏſpanie galliaꝝqꝫ fin̄ibꝫ. qͦſꝺā
ueniſſe nobileſ legimuſ; et quoſ
aꝺ ꝯtemplatōe in ſui roma non
tranx̾at; uniꝰ hom̾s fama ꝑꝺux̄.
habuit illa eraſ inauꝺirū om̄ibꝫ
ſd̕iſ. celebꝛanꝺūqꝫ miraclꝰm. ut
urbem tantā in greſſi. aliuꝺ ext˜
urbē q̄rerenti Apolloniuſ ſiue ille
maguſ ut uulgꝰ loqͥtur. ſine ph́s
ut pictagoꝛici traꝺunt. intrauit
ꝑſas. ꝑtranſiuit caucaſū; albanos.


ſcitaſ maſſagetas. opulentiſſima ī
ꝺie regna penetrauit. ⁊ aꝺ extremum
latiſſimo phẏſon amne tranſmiſſo.
ꝑuenit aꝺ bꝛagmanaſ. ut hẏarcā in 
trono ſeꝺentē aureo. ⁊ ꝺe tā tali fonte
potantē int̾ paucoſ ꝺiſcipuloſ. ꝺe natā.
ꝺe moꝛibꝫ ac ꝺe c˜ſu ꝺieꝝ ⁊ ſẏꝺeŕ auꝺirꝫ ꝺo-
centem. Inꝺe ꝑ elamitaſ. babẏlonioſ.
chalꝺeot; meꝺoſ. aſſẏrioſ. ꝑthoſ. ſẏrios.
pheniceſ. arabeſ. paleſtinoſ reuerſuſ 
alexanꝺꝛia; ꝑrexit ethẏopiam; ut gẏ̄
nōſophẏſtaſ ⁊ famoſiſſimā ſoliſ mē-
ſam uiꝺeret in ſabulo. Inuenit ille
uir ubiqꝫ ꝙ ꝺiſceret ⁊ ſemp ꝑficiēſ
ſēꝑ ſe melioꝛ fieret. Sc̾pſit ſuꝑ hoc
pleniſſime octo uoluminbꝫ phẏloſtratꝰ
uiꝺ loquar
ꝺe ſeculi hominibꝫ tū apĺs pau-
luſ uaſ electioniſ ⁊ mag̾r gentiū.
qui ꝺe conſcīa tanti im ſe hoſpiti lo-
q̄bat˜ ꝺicēs. an exꝑimentū queritis
eiuſ qui in me loq̾tur xp̄i; poſt ꝺa-
maſcū arabẏāqꝫ luſtratā. aſcenꝺ́it
ih̾oſolimā ut uiꝺ̾et petrū. ⁊ manſit
apuꝺ eum .xv. ꝺiebꝫ. hoc enī mẏſt̾io
ebꝺomaꝺiſ ⁊ ogꝺoaꝺiſ. futurꝰ genti
um ṕꝺicatoꝛ inſtruenꝺꝰ erat rurſū
qꝫ poſt annoſ .xiii. aſſūpto barnaba
⁊ tẏto. expoſuít c̄ apĺiſ eungĺm. ne
foꝛte in uacuū currét. aut cucurris
ſet; h́t neſcio quiꝺ latentiſ eńgie
uiue uociſ actuſ. ⁊ ī aureſ ꝺiſcipĺi
ꝺe auctoꝛiſ oꝛe tnſfufa foꝛtiꝰ ſonat.
Un̄ et eſchineſ cū roꝺi exularet et
leg̾etur illa ꝺemoſteniſ oꝛ̄o. ꝙ aꝺu̾-
ſuſ eū habúat. mirantibꝫ cunctiſ
atqꝫ lauꝺantibꝫ ſuſpiranſ ait. Qͥꝺ
ſi ip̄am auꝺiſſetiſ beſtiā ſua uerba
reſonantem;
ec hoc ꝺico qͦꝺ aliqͥꝺ ſit in me a
le ꝙ uĺ ame poſſiſ audire uel̾ ꝺiſc̾e
ſꝫ quo arꝺoꝛ tuuſ ⁊ ꝺiſcenꝺi ſtuꝺiū.
etiā abſqꝫ nob̾ ꝑ ſe ꝓbari ꝺebeat. In 
geniū ꝺocile. ⁊ ſine ꝺoctoꝛe lauꝺabi-
bile eſt. Non q̾ꝺ inuenias ſet quiꝺ


queraſ. ꝯſiꝺ̾amuſ. Molliſ cera ⁊ aꝺ foꝛ-
manꝺū facili etiam ſi artificiſ ⁊ pla-
ſte ceſſent manuſ. tn̄ uirtute ē totū
q̾cq̾ꝺ eē p̄. Pauluſ apl̾ꝰ aꝺ peꝺeſ ga-
malẏel̕ aꝺ legem moẏſi ⁊ ꝓph́as ꝺi-
ꝺiciſſe ſe gl̾atur. ut armatuſ ſp̄alibꝫ
celiſ poſtea ꝺoceret ꝯſident̾. Arma .n. ml̾
milicie n̄ carnalia ſunt. ſꝫ potentia ꝺ́o
aꝺ ꝺeſtructōem munitōnū ⁊ cogitati-
oneſ ꝺeſtruenteſ. ⁊ omnē altituꝺinē
extollentē ſe aꝺu̾ſuſ ſcīam ꝺei. ⁊ cap-
ctiuanteſ omnē intellectū aꝺ obeꝺien-
ꝺū xp̄o. ⁊ parati ſubiugare omnē ī
obēꝺientiā. Thẏmotheū ſcribit.
ab infantia ſacriſ litt́iſ eruꝺitū. et
hoꝛtat̄ aꝺ ſtuꝺiū lcōniſ. ne negligat
gr̾am q̄ ꝺata eſt ei ꝑ impoſitionem
manꝰ pb̾ꝛii. Tẏto pꝛ̄ecipit ut int́ ce-
t́as uirtuteſ ep̄i quē bꝛeui ſermone
ꝺepinxit. ſcīam qͦꝫ in eo eligat ſc̾p-
turaꝝ ꝯunentē inqͥt eū qui ſcꝺ́m
ꝺoctrinā ē fiꝺel ē ſermonē. ut potēſ
ſit exoꝛtari in ꝺoctrina ſana ⁊ ꝯtra-
ꝺicenteſ reuincere 
cā quiꝑpe ruſticitas ſolū ſibi 
ꝑꝺeſt. et qūtum eꝺificat ex uite m̾i
to ecch̾am xp̄i tm̄ nocet ſi ꝺeſtruen-
tibꝫ n̄ reſiſtat  Malachẏaſ ꝓph́a īmo-
ꝑ malachẏā ꝺn̄ſ int́ꝛogauit ſacer-
ꝺoteſ legē. In tm̄ ſac̾dotiſ offc̾m eſt.
int̾rogatū ꝛꝓꝺere ꝺe lege. Et ī ꝺeut̾o
nomio legimꝰ. Int̾roga pr̄em tuū ⁊
annuntiabit tͥ;. maioꝛeſ tuoſ ⁊ ꝺi-
cent tͥ. In pſal̕o. quoqꝫ .cͦ.xv.iiͦi. Can-
tabileſ mͥ erant iuſtificato̾es tue. ī
lo ꝓe. mee. Et in ꝺeſcͥptoe iuſti uiri
cū eum arboꝛi uite ꝺauiꝺ qͥ ē in para-
ꝺẏſo comꝑaret. int̾ cer̾as uirtute ꝯhͦ
etiā intulit. In lege ꝺm̄ uoluntaſ eiꝰ.
⁊ ī lege eiuſ meditabit˜ ꝺie ac nocte.
Daniel in fine ſactiſſi̾e uiſions ait.
iuſtoſ fulg̾e qī ſtellaſ. ⁊ intelligēteſ
.i. ꝺoctos q̄i firmamentū. Uiꝺeſ q̄ntū
int̾ ſe ꝺiſtant iuſta ꝛuſticitaſ. ⁊ ꝺoc-
ta iuſticia. Alii ſtellis. alii celo ꝯꝑant˜.


quāqm̈ iuxta hebꝛaẏcā u̾itatem.
utrumqꝫ ꝺe eꝛuꝺitiſ poſſit intelligi
Ita enī apuꝺ eoſ legimꝰ. Qui autem
ꝺocti fu̾int. fulgebu̾t qī ſplenꝺoꝛ fir-
manti ⁊ qͥ aꝺ iuſticiā eꝛuꝺiūt mĺ-
toſ. qī ſtelle ī ꝑpetuaſ et̾nitateſ. Cur
ꝺ˜ꝛ pauluſ apĺs uaſ elcōniſ; Nēpe
q2 uaſ legiſ. ⁊ ſc̾pturaꝛꝝ ſc̄aꝝ arma-
rium erāt. Ph̾ilei ſtupent ī ꝺm̄. ꝺoc-
trina ⁊ mir̾ant˜ in petro ⁊ ioh́e; qͦmͦ
legem ſciant. cū litt̾aſ n̄ ꝺiꝺiſcerint.
Quicꝙ̾ enī aliiſ ex̾citatio ⁊ cotiꝺia-
na in lege meꝺitatō t̾buere ſolꝫ illis
ſp̾c ſc̾s fuggerebat. Et erāt iuxta qo̾ ſc̾-
ptū ē theoꝺiꝺacti .i. ꝺocibl̾eſ ꝺ̾o. Xy˜. ānoſ
ſaluatoꝛ īpleúat. ⁊ in templo ſeꝺēt
ꝺe q̄ſtionibꝫ legiſ int̾roganſ magis
ꝺocet. ꝺū pꝛudent̾ int̾rogat. Niſi
foꝛte ꝛuſticū petrū. ꝛuſticū ꝺicimꝰ ⁊
ioh̾em; quoꝝ ut̾qꝫ ꝺice̾ pot̾at. Et ſi
imprtꝰ ſermone: n̄ tn̄ ſcīa. Ioh̾es
Ruſticꝰ. piſcatoꝛ et inꝺoctꝰ. Et un̄ uox
illa obſecro. ī p̾ncipio erat úbum ⁊
u̾bum eꝛat apuꝺ ꝺm̄. ⁊ ꝺeuſ erat u̾
bū; A.o.t. logoſ—o.e.grece multa
ſignificat. Nā ⁊ úbum ē et ro̾ ⁊ ſuꝑ-
puratō; ⁊ cā uniꝰ cuiuſqꝫ rei. ꝑ quā 
ſingula ſt́ q̄ ſubſiſtunt. q̄ uniuerſa
recte intelligimꝰ in xp̄o.
oc ꝺoctꝰ plato ne ſciuit. hoc ꝺemo-
ſteneſ eloqn̄ſ ignoꝛauit. ꝑꝺāi̾q́t
ſapīam ſapientiū ⁊ pꝛudentiā pꝛu-
ꝺentiū reꝓbabo. U̾a ſapīa ꝑꝺet fĺam
ſapīam. ⁊ quāquā ſtulticia p̾dica-
tioniſ in cruce ſit; tn̄ pauluſ ſap̄iā
loquit˜ int́ ꝑfco˜s. Sapīam autē n̄
ſcl̾i iſtiuſ q̄ ꝺeſtruit; n̄ p̾ncipui. ſꝫ lo-
quit˜ ꝺei ſapi̾am in mẏſt̾io abſcon-
ꝺitā quā ṕꝺeſtinauit ꝺ́s an̄ ſcĺa.
Dei ſap̾ia xp̄c eſt. xp̄c enī ꝺei uirtuſ.
⁊ ꝺei ſap̄ia. Hec ſap̄ia in mẏſti̾o ab-
ſconꝺita ē. De qua ⁊ nom̄ pſalmi
titulꝰ p̾notat˜. ꝓ occultiſ filii i¨ qͦ ſt̾ o̾ſ
theſauri ſap̄ie ⁊ ſcientie ꝺ̾i abſcon-
ꝺiti. Et qui ī mẏſti̾o abſcōꝺitꝰ erāt


pꝛeꝺeſtinatꝰ ē an̄ ſcl̾a preꝺeſtinatus
au˜ ⁊ ṕfiguratꝰ in lege. ⁊ ꝓph̾is. Un̄ ⁊
ꝓph̾e appellabāt uiꝺentes. q2 uidebant
eum. ꝙ̄ cet́i n̄ uidebant. Abꝛahā uidit
ꝺiem eiuſ. et letatuſ ē. Aꝑiebant˜ celi
ezechieli; qui ppĺo pc̄coꝛi clauſi erant.
Reuela inquit ꝺauiꝺ oculoſ meos. ⁊
ꝯſiꝺerabo mirabilia ꝺe lege tua. Lex eī
ſp̄˜aliſ ē. ⁊ reuelatione opuſ ē. ut intel-
ligat˜ ac reuelata facie ꝺei gĺam ꝯtem-
plemuꝛ. Lib́ in apocalipſi .vii. ſigilli
ſignatus oſtenꝺit˜; quē ſi ꝺeꝺeriſ hōi
ſcienti littáſ ut legat ꝛedebit n̄ poſſū
ſignatꝰ eſt enī. Qn̄ti hoꝺie q ꝑutant
ſe noſſe litt́aſ. tenent ſignatū libꝛū.
n̄ aꝑire poſſunt. n̾ ille reſerau̾it qui
h́t claues ꝺauiꝺ. q̾ aꝑit ⁊ nemo clau-
ꝺit: clauꝺit ⁊ nemo aꝑit. In actibꝫ
apĺoꝝ ſos̄ ennuchꝰ īmo ſc̄s uit. ſic em̄
eū ſcā ſcriptura cognomīat. cū leg̾et
ẏzaiam ꝓph́am. int̾rogatur a philip-
po puta? ne intelligiſ q̄ legis; Rꝺit.
Et quomͦ poſſum n̄ aliquiſ me ꝺoćuit
Ego ut ꝺe me loq̄r int̾im. n̄ ſanctioꝛ ſū
hoc eunucho; n̄ ſtuꝺioſioꝛ qͥ ꝺe ethẏopia
ꝺe extremiſ finibꝫ mūꝺi uenit aꝺ
templū. reliqͥt aulā regiam. ⁊ tantus
amatoꝛ legiſ fuit ꝺiuine ſcīe. ut etiā
in uehicĺo litt̾aſ lege̾t ſac̄s ⁊ tn̄ cū li-
bꝛiī teńet. ⁊ úba ꝺm̄ in cogitatione
ꝯciꝑet. ling˜ uolúet. labiiſ ꝑſonaret.
ignoꝛabat eū quē in libꝛo neſciēſ ue-
ńabat. Uenit phẏlippꝰ oſtenꝺit ei ih̾m
q̄ clauſuſ latebat in litt̾a. O mira ꝺo-
ctoꝛiſ uirtuſ eaꝺē hoꝛa creꝺiꝺit eu-
nuchꝰ baptizat fiꝺeĺ ⁊ ſc̄s; ac maǵr
ꝺe ꝺiſcipĺo. pluſ in ꝺeſerto fonte ecc̄e.
quā in aurato ſẏnagoge tēplo repꝑit
hec a me ꝑſcripta ſunt bꝛeuit̾
eqꝫ emī epĺariſ anguſtia eua-
gari longiuſ patiebat˜; ut ītel-
lgere te in ſc̾pturiſ ſacriſ ſn̄ p̾uio ⁊
mōſtrante ſemitā n̄ poſſe ingreꝺi.
Taceo ꝺe ǵmaticiſ. Retoꝛiciſ. phẏlo-
ſophẏs. geomet́riſ. ꝺẏaleticis. Muſicis.


aſtronomiciſ. aſtrologis. mediciſ. qͦ
ꝝ ſci̾a moꝛtalibꝫ fatuſ uĺ utiliſſima
eſt; ⁊ in treſ ꝑteſ ſcinꝺit˜. In ꝺoctrina.
thelogmathē. ꝛationē. methalonethē.
⁊ uſū emittram. Aꝺ minoꝛeſ artes
ueniā. ⁊ q̄ n̄ tam linḡ quā manu aꝺ-
mi̾ſtrant˜. Ag̾cole. cementarii. fabꝛi me-
talloꝝ. lignoꝝqꝫ ceſſoꝛes. lanarii quoqꝫ
⁊ fulloneſ ⁊ ceteri. q̄ uariā ſuplectilem
⁊ uilia opuſcĺa fabricant abſqꝫ ꝺoctoꝛe
eē n̄ poſſunt ꝙ cupiūt. ꝙ meꝺicoꝝ eſt
ꝓmittunt meꝺici; tract́ant fabꝛilia
fabꝛi. Sola ſcͥpturarꝝ ars ē. quā ſibi pas
ſim om̄ſ uenꝺicant. Sc̾bimꝰ inꝺocti ꝺo-
ctiqꝫ poemata paſſim. Hanc garrula
anꝰ. hanc ꝺeliruſ ſenex. hanc ſophiſta
úboſuſ. hanc uniúſi p̾ſum̾t. lacerant.
ꝺocent an̄ꝙ˜ ꝺiſcant. alii abꝺucto ſuper- 
cilio gn̄ꝺia u̾ba trutinanteſ; int́ mu-
lieꝛculaſ ꝺe ſacris litt́is phẏloſophāt˜.
alii ꝺiſcunt ꝓpuꝺoꝛ a feminis; ꝙ uiros
ꝺoceant. Et n̄e paꝛꝝ hoc ſit quaꝺā faci-
licitate úboꝝ īmo auꝺacia eꝺiſſerunt
aliis qꝺ́ ip̄i n̄ intelligūt. Taceo ꝺe mei
ſimilibꝫ. q̾ ſi foꝛte aꝺ ſc̾pturaſ ſc̾as p̄t
ſcl̾areſ litt́as uen̾int; ⁊ ſermone ꝯpōi-
to aureſ ppl̾i mulſi̾nt qͥcqͥꝺ ꝺixi̾nt hoc
ꝺei legē putant. Nec ſcire ꝺignant˜ q̾ꝺ
ꝓph̕e qꝺ̾ apl̾i ſenſi̾nt. ſꝫ aꝺ ſenſū ſuū
inꝯgrua aptant teſtimonia qi˜ gn˜ꝺe
ſit ⁊ n̄ uicioſū ꝺicenꝺi genꝰ ꝺep̄uare ſē-
tentias. ⁊ aꝺ uoluntatē ſuā ſacrā ſćp-
tuā trah́e repugnantē. qīſi legi̾mus 
homero centonaſ ⁊ uirgilio centonas.
ac n̄ ſic ⁊̄ maronē fn̄ xp̄o poſſimꝰ ꝺr̄e xͥ-
anū q2 ſc̾pſi̾t. iā redit ⁊ uirgo reꝺeunt
ſaturnia regna. iā noua ꝓgenieſ celo
ꝺem̄tituꝛ alto ⁊ prēm loqn̄tē aꝺ filiū.
nate mee uires mea magna potēcia
ſolꝰ. et pͦt úba ſaluatoꝛis in cruce tali-
a ṕſtabat memoꝛās fixuſqꝫ manebat.
Pu̾ilia ſu̾t aut̾ h́ ⁊ c̾culatoꝝ luꝺo ſili̾a.
ꝺoc̾e ꝙ ignoꝛeſ. imo ut ⁊ cū ſtomacho
loq̄r. n̄ hoc quiꝺē ſcire qꝺ́ neſciaſ.
idelicet maifeſtiſſlima ē geneſis īꝙ˜


ꝺe creatura m̄di. ꝺe exoꝛꝺio gn̾iſ hu-
mani. ꝺe ꝺiuiſione t̾re. ꝺe ꝯfuſione
linguaꝝ. ꝺe ꝺeſcenſione uſqꝫ aꝺ egẏp-
tū ſcribit˜ hebꝛeoꝝ. Patet exoꝺꝰ. cum .x.
plagiſ cū ꝺecalogo; cū mẏſticiſ ꝺiui-
niſqꝫ p̾ceptiſ. In ꝓmptu ē leuiticuſ
lib̾ in quo ſingula ſacrificia; īmo ſī-
gule pene ſillabe. ⁊ ueſteſ aaron ⁊
totuſ oꝛꝺo leuiticꝰ ſpirant celeſtia ſa-
cramenta; Nu̾i uͦ n̄ne totiuſ aritme-
tice ⁊ ꝓph́ie balaam ⁊ .xl. ꝺuaꝝ mā-
ſion̄ ꝓ h́emū mẏſt̾ia ꝯtinent. Deut̾o
nomiū úo ſ̕a lex. ⁊ eungl̕ice legiſ p̄-
figuratō; nōnē ſic ea h́t̄ q̄ ṕoꝛa ſūt 
ut tn̄ noua ſint omīa ꝺe uet́ibꝫ
huc uſqꝫ moẏſes. Huc uſqꝫ penta-
teucꝰ iꝺem eneatoꝛie. quibꝫ q̾nqꝫ
úbis loqui ſe uelle apĺs in ecc̄a gĺa-
tuꝛ. Iob exemplar pacíe. q̄ n̄ mẏſt́-
a ſuo ſ̾mone ꝯplectit˜. ꝓſa incipit.
u̾ſu lab̾r. peꝺeſtri ſermone finitur
Om̄ſqꝫ legeſ ꝺẏaletice. ꝓpoſitōe. aſ-
ſúptione. ꝯfirmatōe. ꝯcluſione ꝺet̾-
minatis Singula in eo úba plena ſt̾
ſenſibꝫ. Et ut ꝺe ceti̾ſ ſileam. reſur- 
rectionē coꝛꝑm ſic ꝓph̾izat; ut nll̕s 
ꝺe ea l̕ manifeſtiꝰ ul̕ cantiꝰ ſćpſi̾t. Scio
inquit ꝙ reꝺēptoꝛ m̄s uiuit ⁊  ī no-
uiſſimo ꝺie ꝺe t̾ra ſurrecturꝰ ſum.
⁊ ꝛurſū circūꝺaboꝛ pelle mea; ⁊ ī car-
ne mea uidebo ꝺeū. Quē uiſurꝰ ſum
ego ip̄e ⁊ oculi mei ꝯſpectum ſt̾; ⁊ n̄ aliꝰ
Repoſita eſt hec ſpeſ mea in ſinu meo.
Ueniā aꝺ ih̾m naue; qͥ tẏpū ꝺm̄ n̄ ſolū
in geſtiſ. uerū etiā in noīe ṕfert. Tran-
ſit ioꝛꝺanē. hoſtium regna ſubi̾tit;
ꝺiuiꝺit t̾ram uictoꝛi ppl̾o; ⁊ ꝑ ſi̾glaſ
urbes. uiculos mōteſ. flumīa. toꝛrē.
tes atqꝫ ꝯfinia ecc̄e celeſtiſqꝫ irl̾m
ſp̄ualia regna ꝺeſc̾bit. In iuꝺicū libͦ
qͦt p̾ncipes ppĺi; tot fige˜ ſūt. Ruth
moabitiſ ẏſaie explet uaticiniū ꝺi-
centis.  Emitte agnū ꝺn̄e ꝺn̄atoꝛē
t̾re; ꝺe petra ꝺeſerti aꝺ montē filie
ſẏon. Samuel in helẏ moꝛtuo ⁊ in 


occiſione ſaul. uet̾em legē abolitā mōſt̄t
poꝛro in ſaꝺoch atqꝫ ꝺauiꝺ; noui ſa-
cꝺotii. nouiqꝫ imꝑii ſac̄menta te-
ſtatur. Malachẏm .i. t̾riuſ ⁊ q˜rtuſ
regū lib̾ a ſalomone uſqꝫ aꝺ iecho-
niā. ⁊ a ieroboam filio nabath uſꝫ
aꝺ oſee qͥ ꝺuctuſ ē in aſſẏrioſ regn̄
iuꝺa. ⁊ regn̄ ꝺeſcribit iſrl̕. Si hẏſto-
riā reſpiciaſ u̾ba ſimplicia ſūt; 
in litt̾iſ ſenſū latentē inſpexeriſ ec-
cĺie paucitaſ. ⁊ h́eticoꝝ cont˜ eecĺiā;
bella narrant˜. Duoꝺecī ꝓph́e ī uniꝰ
uolúiſ anguſtias coartati; multo
aliuꝺ qua ſonant in litt̾a. ṕfigu-
rant. Oſee crebꝛo noi̾at effraẏm.
ſamariā ioſeph. iezrael ⁊ uxoꝛem
foꝛnicariā. ⁊ foꝛnicatōiſ filioſ. et
aꝺult́am cubicĺo clauſā mariti.
multo tp̄ꝛe ſeꝺ̾e uiꝺuā; ⁊ ſb̾ ueſte
lugubꝛi. uiri aꝺ ſe reꝺitū p̾ſto-
lari. Iohel filiuſ fatuel ꝺeſcribit
t́ram .xii. t́buū eruca b́co. loćta ru-
biginē uaſtante ꝯſūptā. ⁊ ṕt eu̾-
ſionē p̾oꝛiſ ṕp effuſū iri ſp̄m ſc̄m ſc̾
ſeruoſ ꝺei. ⁊ ancillaſ i. ſuꝑ c .xx. cre-
ꝺentiū noīa. qͥ effunꝺenꝺꝰ erat in ce-
naculo ſẏon qͥ .c.xx. ab uno uſqꝫ aꝺ
.xv. paulatim. ⁊ ꝑ increm̄ta ſurgē
teſ .xv. numeꝝ ēfficiūt graꝺuū qͥ
in pſalt̾io mẏſtice ꝯtinent˜. Amoſ
paſtoꝛ ⁊ ꝛuſticꝰ ⁊ ruboꝛū moꝛadi-
ſtringēs pauciſ u̾biſ explicari n̄ p̄
Quiſ. n̄. ꝺigne exṕmat tria. ⁊ alͦi̾i
ſceĺa ꝺamaſci. gaze ⁊ tẏri ⁊ ẏꝺu-
mee. ⁊ filioꝝ amon ⁊ moab ⁊  ī .viiͦ.
⁊ uͦiii. graꝺū iuꝺa ⁊ iſrl̕; hicloq̾t˜
aꝺ uaccaſ pingueſ q̄ ſunt ī ſama-
rie monte. ⁊ ruiturā ꝺomū maioꝛē
minoꝛēqꝫ teſtat˜. Ipſe cernit fictoꝛē
locuſte ⁊ ſtantē ꝺn̄m ſuꝑ murū
litū uĺ aꝺamantinū. ⁊ imcinū
pomoꝝ attrahentē ſupplicia pcc̄o-
ribꝫ. ⁊ famē in t̾ra. n̄ famē paniſ.
neqꝫ ſitim aque. ſꝫ auꝺienꝺi u̾bū
ꝺei. Abꝺẏas qui int̾̾pꝛetat˜ ſeruuꝰ


ꝺm̄ ꝑtonat cont˜ eꝺom; ⁊ ſāg̾neū t̾ren̄-
qꝫ frēm. frīſ qͦꝫ iacob ſemꝑ omulū.
haſta ꝓcurit ſp̄uali. Ionaſ pulc̾ri-
ma colūba; naufragio ſuo paſſionē
ꝺm̄ ṕfigurāſ. mūꝺū aꝺ pnīam re-
uocat; ⁊ ſub noīe niniue ſalutē gē-
tibꝫ nūtiat. Mẏcheas ꝺemoꝛaſte co-
hereſ xp̄i uaſtatōem annūtiat fili-
ē latroniſ ⁊ obſiꝺionē ponit cont˜
eam; q2 maxillā ꝑcuſſerit iuꝺicis
iſrĺ. Naú ꝯſolatoꝛ oꝛb́ increpat ciui-
tatē ſanguinū. ⁊ poſt eúſionē illiꝰ
loq́tur. Ec̄ce ſuꝑ monteſ peꝺeſ euā-
glizantiſ ⁊ anūtiantiſ pacē. aba-
cuc luctatoꝛ foꝛtiſ ⁊ rigiꝺꝰ ſtat ſuꝑ
cuſtoꝺiā ſuā. ⁊ figit graꝺū ſr̄ mū-
nitōem; ut xp̄m in cruce ꝯtēpletur
et ꝺicat. Operuit celoſ gloꝛia eius
et lauꝺiſ eiuſ plena ē t̾ra. Splen-
ꝺoꝛ eiꝰ ut lux erit comua ī manibꝫ
eiuſ ibi abſconꝺita ē foꝛtituꝺo eius.
Sophoniaſ ſpeculatoꝛ ⁊ archanoꝝ
ꝺiū cognitoꝛ. auꝺit clamoꝛē a poꝛ-
ta piſciū; ⁊ eiulatū a ſcꝺ̕a; ⁊ ꝯtric-
tōem a collibꝫ. Inꝺicit qͦꝫ ululatum
h́itatoꝛibꝫ pyle. q2 ꝯticuit om̄iſ pp̄
chanaan; ꝺiſꝑſi ſunt uniu̾ſi qͥ in
uoluti erāt argento. Aggenſ feſtiuꝰ
⁊ letuſ. qͥ ſeminaīt ī lacrimiſ; ut ī
gauꝺio met́et. ꝺeſtructū templū
eꝺificati ꝺm̄qꝫ pꝛēm inducit loqū-
tē. Aꝺhuc unū moꝺicūqꝫ ⁊ ego cō-
mouebo celū ⁊ t̾ram. mare ⁊ ari-
ꝺā. ⁊ mouebo oiſiſ ḡs. ⁊ ueniet ꝺeſi-
ꝺ́atuſ cunctiſ gentibꝫ. Zachariaſ
memoꝛ ꝺn̄i ſui. muſtiplex ī ꝓph̾ia.
ih̾m ueſtibꝫ ſoꝛꝺiꝺiſ inꝺutū. ⁊ lapi-
ꝺem oculoꝝ .vii. canꝺelabꝝqꝫ aureū
cū totiꝺē lucr̾uſ qͦt occul̕; ꝺuaſ qͦꝫ o-
liuaſ a ſiniſtriſ lampaꝺiſ ćnit et
a ꝺextriſ. ut pt́ equeſ ꝛufoſ. nigroſ
uarioſ. alboſ. ⁊ ꝺiſſipataſ q̄ꝺrigaſ
ex effraẏm. ⁊ equū ꝺe ihrĺm. pau-
ꝑem regē uaticinetuꝛ; ⁊ ṕꝺicet
ſeꝺentē ſuꝑ pullū filiū aſẏne ſub-


iugaliſ. Mlalachẏaſ aꝑte ⁊ ī fine
omniū ꝓph́aꝝ ꝺe abiectōe iſrĺ ⁊ uo-
catōe gentiū. n̄ ē mͥ uoluntaſ ait ī
uob̾ ꝺicit ꝺn̄ſ ex̾cituū; ⁊ munꝰ n̄ ſu-
ſcipiā ꝺe manu ur̄a. Ab oꝛtu eī ſoliſ
uſqꝫ aꝺ occaſum. magnū ē nomen
meū in gentibꝫ; ⁊ in om̄loco ſacri-
ficat˜ ⁊ offertur nōi meo oblato̾ m̄ꝺa. 
ẏſaiā. ieremiā. Ezechẏelē. ⁊ ꝺanielē.
q̾ſ p̄ intellig̾e uĺ expon̾e; Quoꝝ pͥmꝰ
n̄ ꝓph́iam uiꝺet˜ michi texere; ſꝫ euan-
geliū. Scꝺ̕ſ uirgā miceā ⁊ ollā ſuccen-
ꝺā a facie aqͥloniſ. ⁊ parꝺum ſpolia
tū ſuiſ coloꝛibꝫ; ⁊ q̄ꝺruplex ꝺiūſis 
metriſ nectit alphabetū. Terciuſ p̾n-
cipia ⁊ finē tantiſ h́t obſcuritatibꝫ in-
uoluta; ut apuꝺ hebꝛeoſ ip̄e ꝑteſ cum
exoꝛꝺio geneſeoſ an̄ annoſ triginta n̄
leguntur; Quartꝰ uͦ qͥ ⁊ extremus int̾
q̄tuoꝫ ꝓph̾as. tp̄um ꝯſciuſ ⁊ tociꝰ mu̾di
phẏloẏſtoricꝰ. lapiꝺē ṕciſū de monte
ſine manibꝫ ⁊ regna om̄ia ſubu̾tētē.
claro ſermone ꝓn̄tiat. Dauiꝺ ſẏm-
phoniꝺeſ nr̄; pinꝺarꝰ ⁊ alcheꝰ flaccuſ
qͦꝫ catuluſ. atqꝫ ſerenꝰ xp̄m lẏra p̾di-
cat ⁊ ī ꝺecacoꝛꝺo ꝑſalt́io ab inferiſ ex-
citat reſurgentē Salomon pacificꝰ
⁊ amabiliſ ꝺn̄i. moꝛeſ coꝛrigit. natu-
rā ꝺocet. eccl̾iam ſūgit ⁊ xp̄m. ſcāꝝ
qꝫ nuptiaꝝ ꝺulce canit epẏtalami-
um. heſter in eccl̕ie tẏpo. ppl̾m lib̾at
ꝺe ꝑiculo; ⁊ int̾ftō aman; qui int́pꝛe-
tatꝰ iniqͥtas. parteſ ꝯniusii. ⁊ ꝺiem ce-
lebꝛē mittit in poſt́os. ꝑalẏpomenon
lib̾ iꝰ. inſtrum̄tī uet̾iſ epẏtome. tantꝰ
ac taliſ ē ut abſqꝫ illo ſi quiſ ſcīam
ſćpturaꝝ ſibi uolúit arrogare; ſeip-
ſum irriꝺeatiſ ꝑ ſingĺa quippe noīa
iūcturaſqꝫ úboꝝ ⁊ p̄termiſſe ī regum 
lib́ſ tangunt hẏſtoꝛie ⁊ īnumerabi-
leſ explicant˜ euāgelii q̄ſtioneſ. Heſ-
ꝺiāſ ⁊ neemiaſ aꝺiutoꝛ uiꝺelicꝫ ⁊ ꝯſo-
latoꝛ a ꝺn̄o. ī uno uolumīe artant˜
inſtaurant tēplū. muroſ extruunt
ciuitatis. om̄iſqꝫ illa turba ppl̕i reꝺe-


untiſ in pꝛi̾̾am ⁊ ꝺeſc̾ptio ſac̾ꝺotum.
leuitaꝝ. iſrahel̕. ꝓſelitoꝝ. ac ꝑ ſingl̕as
familiaſ muroꝝ ⁊ turriū oꝑa ꝺiu̾ſa.
aliuꝺ in coꝛtice p̾fu̾nt. aliuꝺ ī meꝺul-
la retinent. Cerniſ me ſc̾pturaꝝ a-
moꝛe raptū. exceſſiſſe moꝺū epĺe; ⁊ tn̄
n̄ impleſſe ꝙ uolui. Auꝺiumꝰ tn̄ q̾ꝺ
noſſe ꝙͥ cuꝑe ꝺebeamꝰ; ut ⁊ noſ qͦꝫ poſſi-
mꝰ ꝺic̄e. Concupiuit aīa mea ꝺeſꝺ́are
iuſtificatōeſ tuaſ. in om̄i temꝑe. Cete-
ꝝ illuꝺ ſocraticū implet˜ in nob́. hoc
tn̄ ſcio ꝙ neſcio. Tangā ⁊ nouū bꝛe
uit́ teſtamentū. Math́s. Marcuſ. lucas.
⁊ Ioh́es. q̄ꝺꝛga ꝺm̄. ⁊ ueꝝ cherubẏ̄
qꝺ̕ int́pꝛetat˜ ſcīe plenituꝺo; ꝑ totum.
coꝛpꝰ oculati ſunt. Scintille emicant
ꝺiſcurrūt fulgura. peꝺeſ hn̾t rectoſ
⁊ in ſublime tenꝺētes. t́ga pennata.
⁊ ubiqꝫ uolitātia tenent ſe mutuo.
ſibiqꝫ ꝑplexi ſūt; ⁊ qī rota in rotam
uoluunt˜; ⁊ ꝑgunt eoſ qͦcumqꝫ flatꝰ
ſp̄c ſcī ꝺuxīt. Pauluſ apĺs aꝺ .vii. ſcri-
bit ecc̄aſ. Octaua enī aꝺ hebꝛeoſ. a
pleriſqꝫ extra numeꝝ ponit˜. Tẏmo-
theū inſtruit ⁊ tẏtū; phẏlemonē ꝓ
fugitiuo famulo ꝺeṕcatur. Suꝑ quo
meliꝰ taće puto; qua pauca ſcribere.
Actuſ apl̕oꝝ nuꝺā quiꝺē uident˜ ſo-
nare hẏſtoꝛiam. ⁊ naſcentiſ eccl̕ie in-
fantiā texere ſꝫ ſi nou̾imꝰ ſćptoꝛē eoꝝ
lucā eē medicū cuiꝰ lauſ ē ī euāgelio.
aīaꝺútimꝰ ꝑit́ omīa úba illiꝰ aīe lau-
guentiſ eē medicinā. Iacobꝫ petꝛuꝰ. lo-
h́es. iuꝺaſ .vii. epĺaſ ēꝺiꝺ́unt tā mẏ-
ſticaſ. quā ſuccintaſ; ⁊ bꝛeueſ pit́ ac
longaſ. bꝛeueſ in úbiſ. longaſ ī ſen-
tentiis. ut rarꝰ ſit q́ n̄ ī eaꝝ lcōne ce-
cutiat. Apochalipſiſ ioh́iſ tot h́t ſac˜-
menta. quot u̾ba. Paꝛū ꝺixi. ⁊ ꝓ mí-
tiſ uolum̄is. lauſ om̄iſ inferioꝛ eſt.
In úbſ ſingul̕ multipliceſ latent in 
telligentie. Oꝛo te frat̾ km̄e. int́ h́
uiúe iſta meditari; nil aliuꝺ noſſe.
nichil qꝫ aliuꝺ q̄rere; Nōne uiꝺet˜ tͥ
iam hic in t̾riſ regni celeſtis h́itach́m;


poſſiꝺoo; nolo ut offenꝺariſ in ſcrīp-
turiſ ſcīs ſimplicitate ⁊ qī uilitate ú-
boꝝ q̄ uĺ uitio int̾pꝛetū. ul̕ ꝺe inꝺū-
ſtria ſic ꝓlate ſunt. ut ꝛuſticā ꝯcionē
faciliuſ inſtruerēt; et in una eaꝺēqꝫ
ſentētia alit̾ ꝺoctꝰ; alit̾ inꝺoctꝰ ſenti-
ret. Non ſū tam peculanſ. ⁊ hebes .ut
h́ me noſſe pollicear. ⁊ eoꝝ fructꝰ caꝑe
ī t̾ra. quoꝝ raꝺices in celo fixe ſunt.
ſꝫ uelle fateoꝛ. ſeꝺenti me p̾fero. ma-
gr̄uꝫ renuenſ. comitē ſponꝺeo. Petēti
ꝺat˜ pulſanti aꝑitur; q̄renſ īuenit.
Diſcamꝰ in t̾riſ. quoꝝ ſcīa nob́ ꝑſeue-
ret in celo. Obuiiſ te manibꝫ excipiā.
⁊ ut inepte aliquiꝺ ꝙ ſit ꝺe ermago-
re tumiꝺitate effunꝺam. 
uicqͥꝺ q̄ſieꝛiſ tecū ſcire conaboꝛ
h́eſ h́ amantiſſimū tui frēm
euſebiū. qͥ litt̾aꝝ tuaꝝ mͥ grām ꝺu-
plicauit; refe̾nſ honeſtatē moꝝ tuoꝝ
ꝯtemptū ſcl̕i. fiꝺē amicie. amoꝛē .xͥ.
Nā pꝛuꝺentiā ⁊ eloquii uenuſtatē.
etiā abſqꝫ illo ip̄a epl̕a p̾ferebat. Fe-
ſtina q̄ſo te. ⁊ herentiſ in ſalo naui-
cule; funē magis p̾ſcīꝺe quā ſolue
Nemo renuntiatur ſcl̕o. bn̄ p̄ uenꝺ̾e
q̄ ꝯtēpſit ut uenꝺ̾et. Quicqͥꝺ ī ſūptꝰ
ꝺe tuo tul̕iſ. ꝓ lucro ꝯputa. Antique
ꝺc̄m ē. Auaro ꝺeeſt tam ꝙ h́t. quā ꝙ
n̄ h́t. Creꝺenti totꝰ mūꝺuſ ꝺiuiciaꝝ
ē. infiꝺel̕ aū ⁊⁊ obolo īꝺiget. Sic uiuamꝰ
qī nl h̾ntes; ⁊ omīa poſſiꝺentes. Uic-
tuſ atqꝫ ueſtitꝰ ꝺiuicie ſūt xp̄ianoꝝ
Si h̾eſ in poteſtate rem tuā uenꝺe ſī n̄
h́es ꝓic: Tollenti tunicā. ⁊ palliū
relinqn̄ꝺū ē. ſcilꝫ n̾ tu ſemꝑ recraſtinās
⁊ ꝺiem ꝺe ꝺie trahēs. caute. ⁊ peꝺetē-
tim tuaſ poſſeſſiuncl̕aſ uenꝺiꝺ̾iſ nō
h́t xͦ unꝺe alat pauꝑeſ ſuoſ. Totū ꝺeo
ꝺedit q́ ſe obtulit Apl̕i tm̄ nauē ⁊ reti-
a reliq̄runt. Uiꝺua ꝺuo era miſit ī
gazophẏlatiū; ⁊ ṕfertur creſi ꝺiuiti-
iſ. Facilē ꝯtēpnit omīa qͥ ſe ſēꝑ cogi-
tat eſſe ſe moꝛiurum. Incip̄it pꝛolo-
guſ ſcī Ierominū ī pentathēuchi. Moẏſi.


Eſiꝺ̾ii mei ꝺeſiꝺ̾ataſ accepi lit-
teraſ. qui quoꝺā ṕſagio futu-
roꝝ cū ꝺaniele ſoꝛtituſ eſt no-
men obſecrantiſ. ut tn̄ſlatū
in latinā linguā ꝺe hebꝛeo ſer-
mone penthatheucū nr̄oꝝ auribꝫ traꝺe-
rem. ꝑiculoſum opuſ c̾te ⁊ obtrectatoꝛū
neoꝝ latratibꝫ patenſ. qui me aſſerunt
ī .lxx. int̾pꝛetum ſuggillatōe noua ꝓ ue-
t̄ibꝫ cuꝺere. ita ingeniū qī uinū ꝓban-
teſ cum ego ſepiſſime teſtatuſ ſum. me ꝓ
uili poꝛtione. in tab̾naculo ꝺei offerre q¨
poſſum. nͦ oꝑeſ alt̾iuſ alioꝝ pauꝑtate fe-
ꝺari qꝺ́ ut auꝺerem otigeniſ me ſtuꝺiū
ꝓuocauit. qͥ editioni antiq̄ tn˜ſlatiēm
th́oꝺotioniſ miſcuit. aſt̾ico ⁊ obeloꝛ. ſtella
⁊ ueru omne opus ꝺiſtinguēſ. Dū aut
illuceſcé facit q̄ minuſ an̄ fúant; aut
ſuꝑflua queqꝫ iugulat ⁊ ꝯfoꝺit; maxīe
q̄ eun̈geliſtaꝝ ⁊ apl̕oꝛum auct̾aſ ꝓml̕-
gauit. In quibꝫ multa ꝺe uet̾i teſtam̄to
legimuſ. q̄ in nr̄iſ coꝺicibꝫ n̄ h̾ntur; ut ē
lluꝺ. ex egẏpto uocaui filiū meū. ⁊ qm̄
nazareuſ uocabitur ⁊ uidebunt in quē
conpux́unt. ⁊ flumina ꝺe uentre eiꝰ flu-
ent aque uiue; ⁊ q̄ nec oculuſ uiꝺiſ nͦ au-
riꝰ auꝺiuit. n̄ in coꝛ hominiſ n̄ aſcenꝺer̄t
q̄ .p.ꝺ.ꝺ.ſe. et multa alia q̄ ꝓpꝛium ſin-
thagma ꝺeſiꝺerant. Int̾rogemꝰ gͦ eoſ ubi 
hec ſcripta ſunt. Et cum ꝺic̾e n̄ potui̾nt.
ꝺe libꝛiſ hebꝛaiciſ ꝑferamꝰ. Pꝛimū teſti-
moniū eſt in oſee Scꝺ̾m; in ẏſaia; t̾ciū
in zacharia. q̄rtium in ꝓu̾biis; q́ntū. e-
que in ẏzaia. Qꝺ́ multi ignoꝛanteſ apo-
crifoꝛum ꝺeliramenta ſectant˜. ⁊ hẏberaſ
nenẏaſ libꝛiſ autenticuſ p̾fu̾nt. Cauſas
erroꝛiſ n̄ ē meū exponere. Iuꝺei pꝛuꝺēti
fcm̄ ꝺicunt eē conſilio; nē ptolomeus
uniuſ ꝺei cultoꝛ etiam apuꝺ hebꝛeoſ ꝺu-
plicem ꝺiuinitatē ꝺepꝛehenꝺeret. Qꝺ́
maxime iꝺcirco faciebāt. q2 in platoniſ
ꝺogma caꝺere uidebatur. Deniqꝫ ubicū 
qꝫ ſacratum aliquiꝺ ſcriptura teſtatur
de pꝛ̄e ⁊ filio ⁊ ſpiritu ſancto. aut alit̾
int̾pꝛetati ſunt aut omnino tacuerūt.


ut ⁊ regi ſatiſfac̾ent. ⁊ archanū fiꝺei nō
ul̕garent. Et neſcio quiſ pͥmuſ auc̄toꝛ
.lxx. cellulas alexanꝺꝛie menꝺatio ſuo ex-
trux́it. quibꝫ ꝺiuiſi eaꝺem ſćpiſtarint. cū
arẏſteuſ eiuſdem ptolomei ẏꝑapẏſtes.
⁊ multo poſt temꝑe ioſephuſ. nichil tale
retuĺint. ſꝫ ī una baſilica congregatoſ cō-
tiliſſe ſcribant n̄ ꝓphetaſſe. Aliuꝺ eſt enī
uatē. aliuꝺ eē int́pꝛetem Ibi ſp̄s uentura
ṕdicit. hic eruꝺitō ⁊ úboꝛum copia. ea q̄
intelligit tranfr̾t. Niſi foꝛte putanꝺꝰ eſt
tulliuſ economicum xenofontiſ ⁊ pla-
toniſ pictagoꝛam ⁊ ꝺemoſteniſ ꝓ cheſy-
fontem afflatuſ rethoꝛico ſp̄u tranſtuliſſe.
aut alit̾ ꝺe eiſꝺem libꝛiſ ꝑ lxx int̾pꝛetes.
alit̾ ꝑ aꝑl̕oſ. ſpirituſ ſc̄s teſtimonia te-
xuit ut qꝺ́ illi tacurunt. Hii ſćptum eē
mentiti ſunt. Q́ꝺ ǵ; ꝺāpnamuſ uetere?
Minime. Sꝫ poſt pꝛioꝛū ſtuꝺia; ī ꝺomo
ꝺm̄ qꝺ́ poſſſimuſ laboꝛamꝰ. Illi int̾pꝛeta-
ti ſunt ante aꝺuentum xp̄i; ⁊ quoꝺ
neſciebant ꝺubiiſ ꝓtulere ſententiis.
Noſ poſt paſſionem ⁊ reſurrectōem eius.
nō tam ꝓph̾iam quam hẏſtoꝛiam ſcribi-
muſ. Alit̾ enim auꝺita; alit̾ uiſa narrā-
tuꝛ. ꝙ meliꝰ intelligimꝰ; meliꝰ ⁊ ꝑfi̾mus
Anꝺi gͥ emule obtrectatoꝛ aſculta. Non
ꝺampno. n̄ reṕhenꝺo .lxx. ſꝫ ꝯfident̾ cūctis
illiſ aꝑl̕oſ pꝛefero. ꝑ iſtoꝝ oſ mͥ xp̄e ſonat
qͦs an̄ ꝓph̾aſ int̾ ſp̄alia cariſmata poſi-
toſ lego. in quibꝫ ultimū pene graꝺum
int́pꝛeteſ teneret. Quiꝺ linoꝛe toꝛq̄ris;
Quiꝺ imꝑitoꝝ aīoſ contra me concitas
Sicubi in tn̄ſlatōe t̾ uiꝺeoꝛ errare. int́ro-
ga hebꝛeoſ ꝺiu̾ſaꝝ urbiū magr̄oſ ꝯſule.
ꝙ illi hn̄t ꝺe xp̄o; tui coꝺiceſ n̄ h̾nt. Aliuꝺ
eſt ſi contra ſe poſtea ab apĺiſ uſurpata
teſtimonia ꝓbau̾nt. ⁊ emenꝺatioꝛa ſūt
exemplaria latina quā greca; greca quā 
hebꝛea. Uerum hec contra inuiꝺoſ. Nunc
te ṕcoꝛ ꝺeſiꝺeri km̄e ut q2 me tantum
opuſ ſubire feciſti. ⁊ a geneſi exoꝛꝺium 
caꝑe. oꝛoͦnibꝫ uineſ. qꝺ́ poſſim eoꝺē ſpū
quo ſcripti ſunt libꝛi in latinū eoſ tn̄ſ-
ferre ſermonē. Explict ꝓlogꝰ; Imp̄ Geneſis.


N ṕncipio creauit ꝺeuſ celum ⁊
t̾ram. Terra autē erat maniſ et
uacua. ⁊ tenebꝛe erant ſuꝑ faciem
abẏſſi; ⁊ ſp̄s ꝺei ferebatur ſr˜ aquas.
Dixitqꝫ ꝺeuſ fiat lux. Et fcā eſt lux.
Et uiꝺit ꝺeuſ lucem ꝙ eēt bona. ⁊
ꝺiuiſit lucem ⁊ tenebꝛiſ; Appellauit
qꝫ lucem ꝺiem. ⁊ teneb̄s noctē. Fc̄mꝫ
eſt ueſꝑe ⁊ mane ꝺieſ unuſ. Dixit
qͦꝫ ꝺeuſ. fiat firmamentū ī meꝺio a-
quaꝝ ⁊ ꝺiuiꝺat aq̄s ab aquiſ. Et
fecit ꝺ́s firmam̄tū; ꝺiuiſitqꝫ aq̄ſ q́
erant ſub firmam̄to. ab hiiſ q̄ erāt
ſr̄ firmamentū; ⁊ fcm̄ ē ita. Uocaūqꝫ
ꝺeuſ firmam̄tu celū. Et fcm̄ ē ueſꝑe
⁊ mane ꝺieſ ſcꝺ̾s. Dixit uͦ ꝺeuſ. Cō-
gregent˜ aque q̄ ſub celo ſunt in lo-
cum unū; ⁊ appareat ariꝺa. Fcm̄qꝫ
eſt ita. Et uocauit ꝺeuſ ariꝺā t́ram.
congregatōesqꝫ aquaꝝ appellauī
maria. Et uidit ꝺeuſ qꝺ eēt bonū.
⁊ ait. Germinet t̾ra herbā uirentē.
⁊ facientē ſemen. ⁊ lignū pomif̾m
facienſ fructum iuxta genuſ ſuū.
tuiꝰ ſemen ī ſemetip̄o ſit ſuꝑ t̾ram.
Et fcm̄ ē ita. Et ꝓtulit t́ra herbam
uirentem ⁊ afferentē ſemē iuxta
genuſ ſuū; lignūqꝫ facīeſ fructū.
⁊ h́nſ unumqꝺ́qꝫ ſementē ſcꝺ̾m ſpe-
ciem ſuā. Et uidit ꝺeuſ qꝺ́ eēt bonū;
⁊ fcm̄ ē ueſꝑe ⁊ mane ꝺieſ t̾tius.
Dixit aū ꝺeuſ. Fiant. luminaria 
in firmam̄to celi ⁊ ꝺiuiꝺ́ant ꝺiem
ac noctem. ⁊ ſint in ſigna ⁊ tem-
poꝛa. ⁊ ꝺieſ ⁊ annoſ ut luceant in
firmam̄to celi. ⁊ illuminēt t́ram.
Et fcm̄ eſt ita. Fecitqꝫ ꝺeuſ ꝺuoma-
gna luminaria; Luminare maius
ut p̾eſſet ꝺiei. ⁊ luminare minuſ ū
p̾eſſet nocti. ⁊ ſtellaſ. Et poſuit eaſ ī
firmamento celi ut lućent ſuper t̾-
ram. ⁊ pꝛeeſſent ꝺiei ac nocti; et ꝺi-
uiꝺerent lucē ac tenebꝛas. Et uidit
ꝺeuſ quoꝺ eſſet bonum ⁊ factum
eſt ueſpere et mane dieſ quartus


Dixit etiam ꝺeus ꝑꝺucant aque reptili-
e aīe uiuentiſ. ⁊ uolatile ſuꝑ t̾ram ſub
firmamento celi. Creauitq2 ꝺeuſ cete gn̄-
ꝺia ⁊ omnē aīam uiueniē atqꝫ mota-
bilem quam ꝑdux́ant aque in ſp̄es
ſuaſ. ⁊ omne uolatile ſcꝺ́m genuſ ſu-
um. Et uiꝺit ꝺeuſ qꝺ́ eēt bonum; be-
nedixitqꝫ eiſ ꝺicenſ. Creſcite ⁊ multipli-
camini ⁊ replete aquaſ mariſ; Aueſqꝫ
multiplicent˜ ſuꝑ t̾ram. Et fcm̄ eſt ueſ-
ꝑe ⁊ mane ꝺieſ quituſ. Dixitq̄ꝫ ꝺeus.
ꝓꝺucat t́ra aīam uiuentē in g̾ne ſuo.
iumenta ⁊ reptilia ⁊ beſtiaſ t̾re ſcꝺ̾n
ſp̄eſ ſuas. Fc̄mqꝫ eſt ita. Et fecit ꝺeuſ
beſtiaſ t̾re ſcꝺ̾m ſpes ſuas; ⁊ iumenta
⁊ omne reptile t́re in gen̾e ſuo. Et ui-
ꝺit ꝺeuſ qꝺ́ eēt bonum; ⁊ ait. Faciamꝰ
hominē ad ẏmaginē ⁊ ſimilituꝺinē
nr̾am; ⁊ pꝛeſit piſcibꝫ maris ⁊ uolatilibꝫ
celi ⁊ beſtiiſ t̾re uniu̾rſeqꝫ terre omniqꝫ
reptili qꝺ́ mouetur in t̾ra. Et creauit ꝺ̾ſ
hominē ad ẏmaginem ſuam; aꝺ ẏmā-
ginē ꝺei creauit illum. maſcl̕m ⁊ fe-
minā creauit eoſ. Gn̄dixitqꝫ illiſ ꝺeus
⁊ ait. Creſcite ⁊ multiplicamini ⁊ reple-
te t̾ram ⁊ ſubicite eam; ⁊ ꝺn̄amini pi-
ſcibꝫ mariſ ⁊ uolatilibꝫ celi; ⁊ uniu̾ſis
animantibꝫ que mouent˜ ſuꝑ t̾ram.
Dixitqꝫ ꝺeuſ.  Ecce ꝺeꝺi uobiſ omnen her-
bam affe̾ntem ſemen ſuꝑ t̾ram; ⁊ uni-
uerſa ligna que hn̄t ī ſemetipiſ ſemen-
tem generiſ ſui; ut ſint uobiſ in eſcam
⁊ cunctiſ animantibuſ terre. omniqꝫ
uolucri celi ⁊ unúiſiſ q̄ mouentur in
terra. ⁊ in quibꝫ eſt aīa uiuens; ut ha-
beant aꝺ ueſcenꝺum. Factumqꝫ ē ita.
Uiꝺitqꝫ ꝺeuſ cuncta que fecerat; ⁊ erāt
ualꝺe bona. Et factum eſt ueſpere et 
mane ꝺies ſextuſ.
Gitur ꝑfecti ſunt celi ⁊ t̾ra; ⁊ omnis
oꝛnatuſ eoꝝ. Compleuitqꝫ ꝺeuſ ꝺie ſep-
imo opuſ ſuum quoꝺ fecerat; et ro-
quieuit ꝺie ſeptimo ab omni opere
quoꝺ patrarat. Et beneꝺixit. ꝺe-
us ꝺiei ſeptimo et ſanctficauit


illum; q2 in eo ceſſau̾at ab om̄i oꝑe
ſuo qꝺ́ creauit ꝺ́s ut face̾t. Iſte gńatō-
neſ celi ⁊ t̾re qn̄ create ſunt ī ꝺie quo fe-
cit ꝺn̄ſ ꝺeuſ celū ⁊ t̾ram. ⁊ om̄e uirgul-
tū agri. an̄ꝙ̈ oꝛiret˜ in t̾ra. omnēqꝫ
h̾bam regioniſ. ṕuſꝙ¨ g̾minaret. Nō
enī pluerat ꝺn̄ſ ꝺeuſ ſuꝑ t̾ram; ⁊ ho
n̄ erat qͥ oꝑaret˜ t̾ram; ſꝫ fonſ aſten-
ꝺebat e t̾ra irriganſ uniúſā ſuꝑficiē
t́re. Foꝛmauit īgit˜ ꝺn̄ſ ꝺeuſ hominē
ꝺe limo t̾rei ⁊ inſpirauit in faciē eius 
ſpiracl̕m uite; ⁊ fcūſ ē h̾o in aīam ui-
uentē. Plantau̾at autē ꝺn̄ſ ꝺeuſ ꝑa-
ꝺẏſū uoluptatiſ a ṕncipio; in quo po-
ſuit hoīem quē foꝛmaúat. ꝓduxitqꝫ
ꝺn̄ſ ꝺeuſ ꝺe humo om̄e lignū pulcꝝ
uiſu; ⁊ aꝺ ueſcenꝺ́ ſuaue. lign̄ ⁊ uite-
ī meꝺio ꝑaꝺẏſi; lignūqꝫ ſcientie bōi
⁊ mali. Et fluiuꝰ egreꝺiebat˜ ꝺe loco
uoluptatiſ aꝺ irriganꝺū ꝑaꝺẏſum 
qͥ inꝺe ꝺuiꝺit˜ ī q̄tuoꝛ capita. Nom̄
uni phẏſon. ip̄e ē q̄ circuit omnē t́rā
euilath; ubi naſcit˜ aur̄; ⁊ aur̄ t̾re
iliꝰ optimū ē. Ibiqꝫ īuenit˜ bꝺelliū. ⁊
lapiſ onichẏnꝰ. Nom̄ flumo ſcꝺ́o gẏ-
on. ip̄e ē qͥ circuit omnē t́ram etẏo-
pie. Nom̄ uͦ flūiſ tercii tẏgriſ ipſe
uaꝺit ꝯtra aſſẏrios. Fluiuꝰ aū q̈rtuſ
ip̄e ē eufrateſ. Tulit gͦ ꝺn̄ſ ꝺeuſ hōiē
⁊ poſuit eū in ꝑaꝺẏſo uoluptatiſ; ut
oꝑaretur ⁊ cuſtoꝺiret illū. Pꝛecepqꝫ
ei ꝺicenſ. Ex om̄i ligno ꝑaꝺẏſi come-
ꝺe; ꝺe ligno aū ſcientiē boni ⁊ mali
ne comeꝺaſ. In q̄cumqꝫ ꝺie comeꝺ́iſ
ex eo moꝛte moꝛieriſ. Dixitqꝫ ꝺn̄ſ ꝺ́ſ.
Non ē bonū eē hoīem ſolū. faciamꝰ
ei aꝺuitoꝛiū ſimile ſibi. Foꝛmatiſ
ǵ ꝺn̄ſ ꝺeuſ ꝺe humo cūctiſ aīantibꝫ
t́re. ⁊ uniu̾ſiſ uolatibꝫ celi. aꝺduxit
ea aꝺ aꝺā. ut uiꝺ́et ꝙͥ uocaret ea.
Om̄e enī qꝺ́ uocauit aꝺā aīe uiuē-
tiſ. ip̄m ē nom̄ eiuſ. Appellauitqꝫ a-
ꝺā nōibꝫ ſuiſ cuncta aīantia ⁊ uni-
úſa uolatilia celi; ⁊ om̄ſ beſtiaſ t́re.
aꝺe uͦ n̄ in ueniebat˜ aꝺuitoꝛ ſilíſ eiꝰ.


Ímiſit gͦ dn̄ſ ꝺeuſ ſopoꝛē in aꝺam
Cumqꝫ obꝺormiſſꝫ; tulit unā ꝺe coſtis
eiuſ. ⁊ repleuit carnē ꝑ ea. Et edifica-
uit ꝺn̄ſ ꝺeuſ coſtam qm̄ tul̕at ꝺe aꝺā
ī mulierē; qꝫ adꝺuxit eā aꝺ aꝺam.
Et ꝺixit aꝺā. Hoc n̄c oſ ex oſſibꝫ meis. 
⁊ caro ꝺe carne mea. Hec uocabit uira-
go; q2 ꝺe uiro ſuo ſūpta eſt. Quā obꝛē
relinquet homo pr̄em ſuū ⁊ matrē.
⁊ aꝺherebit uxoꝛi ſue; ⁊ erunt ꝺuo in carne una
ꝛat aut̄a
utrqꝫ nuꝺꝰ aꝺam ſcilꝫ ⁊ uxoꝛ eiuſ.
nec erubeſcebant. Sꝫ ⁊ ſerpenſ erat cal-
liꝺioꝛ cunctiſ aīantibꝫ t̾re. q̄ fećar ꝺn̄ſ
ꝺeuſ. Qui dixit aꝺ mulierē. Cur ṕcepit
nob́ ꝺeuſ ut n̄ comeꝺ̾etiſ ꝺe om̄i ligno
ꝑaꝺẏſi; Cui ℟dit mulier. De fructu li-
gnoꝝ q̄ ſunt ī ꝑaꝺẏſo ueſcim˜ ⁊ ꝺe fruc-
tu uͦ ligni ꝙ ē in medio ꝑaꝺẏſi ṕcepit
nob̾ ꝺeuſ ne comeꝺ̾emus; ⁊ ne tang̾emꝰ
illuꝺ; ne foꝛte moꝛiam˜. Dixit aut̄ ſer-
penſ aꝺ mulierē. Neq̄qm̄ moꝛte mori-
emini. Scit enī ꝺeuſ ꝙ ī qͦcumqꝫ ꝺie co-
meꝺeritiſ ex eo aꝑient˜ oculi ur̄i ⁊ eri-
tiſ ſicut ꝺii ſcienteſ bonū ⁊ malū; ui-
ꝺit gͦ mulier ꝙ bonū eēt lignū aꝺ
ueſcenꝺū. ⁊ pulcrū ocuĺ aſpc̄uqꝫ ꝺe-
lectabile; ⁊ tulit ꝺe fructu eiꝰ ⁊ come
ꝺit. ꝺeditqꝫ uiro ſuo. Qui comeꝺit;
⁊ aꝑti ſunt ocl̕i aboꝝ. Cūqꝫ cognoniſ-
ſent ſe eē nuꝺos ; conſuer̄t folia ficuſ.
⁊ fec̾unt ſibi ꝑizomata. Et cū auꝺiſſꝫ
uocē ꝺm̄ ꝺei ꝺeābulantiſ ī ꝑaꝺẏſo. Aꝺ
aurā ṕt ḿiꝺiē ⁊ abſconꝺit ſe aꝺam.
⁊ uxoꝛ eiuſ. a facie ꝺm̄ ꝺei. ī meꝺio li-
gni ꝑaꝺẏſi. Uocauitqꝫ ꝺn̄ſ ꝺ́s aꝺam
⁊ ꝺixit ei. Ubi es; Qui ait. Uocē tuā
audiui in ꝑaꝺẏſo. ⁊ timui eo qꝺ́ nuꝺꝰ
eēm; ⁊ abſconꝺi me. Cui ꝺixit ꝺeus.
Q́s enī indicauit t́ ꝙ nuꝺꝰ eſſes.
ń ꝙ ex ligno ꝺe qͦ t́ ṕceꝑam ne come
ꝺ́eſ comeꝺiſti; Dixitqꝫ aꝺā. Mulier
qm̈ ꝺediſti mͥ ſociā; ꝺedit mͥ ꝺe lig-
no ⁊ comeꝺi. ꝙ ꝺixit ꝺn̄ſ ꝺ́s aꝺ mu-
lierē. Qr̄e hoc feciſti; Que ℟ꝺit Ser-


penſ ꝺecepit me; ⁊ comeꝺi. Et ait ꝺn̄ſ
ꝺeuſ aꝺ ſerpentē. Quia feciſti hoc; male-
ꝺictuſ es int̾ om̄ia aīantia ⁊ beſtiaſ
t̾re. Sup̄ pectuſ tuū graꝺieriſ; t̾ram
comeꝺeſ cunctiſ ꝺiebꝫ uite te. Inimici
aſ ponā int̾ te ⁊ mulierē; ⁊ ſem̄ tuū
⁊ ſemē illiuſ. Ip̄a conteret caput tuū.
⁊ tu inſiꝺiaberiſ calcaneo eius. Muli-
eri quoqꝫ ꝺixit ꝺeuſ. Multiplicabo er̄-
pnaſ tuaſ; ꝯceptuſ tuoſ. In ꝺoloꝛe
ꝑieſ filios; ⁊ ſub uiri potēſtate eris;
⁊ ip̄e ꝺn̄abitur tui. Aꝺe uͦ ꝺixit quia
audiſti uocē uxoriſ tue ⁊ comeꝺiſtiꝺe
ligno ex quo tͥ p̾ceꝑam ne comeꝺ̾es;
Maleꝺicta t̾ra in oꝑe tuo. In laboꝛibꝰ co-
meꝺeſ ex ea cunctiſ ꝺiebꝫ uite tue. Spi-
naſ ⁊ t́buloſ ǵminabit tͥ. ⁊ comeꝺeſ
h́baſ t̾re. In ſuꝺoꝛe uultuſ tui ueſceriſ
pane tuo; ꝺonec reu̾tariſ in t̾ram ꝺe-
qua ſūptus es. quia puliuſ es ⁊ in 
pulu̾em reúteriſ. Q́ uocauit aꝺam
nom̄ uxoꝛiſ ſue eua; eo ꝙ m̄r eēt cun-
ctoꝝ uiuentiū. Fecit qͦꝫ dn̄ſ ꝺeuſ aꝺe
⁊ uxoꝛ ſue; tunicaſ pelliceaſ; ⁊ inꝺu-
it eos. Et ait. Ecce aꝺā fc̄ſ ē q̈i unꝰ ex
nob́s ſcienſ bonū ⁊ malū. Nūc gͦ ne foꝛ-
te mittat manū ſuā ⁊ ſumat etiam
ꝺe ligno uite. ⁊ comeꝺat ⁊ uiuat in
et̾num. Emiſit eū ꝺnſ ꝺeuſ ꝺe ꝑaꝺẏſo
uoluptatiſ ut oꝑaret˜ t̾ram ꝺe qua ſū-
ptuſ ē. Eiecitqꝫ aꝺam ⁊ collocauit an̄
ꝑadẏſum uoluptatiſ cherubẏn. ⁊ fla-
meū glaꝺiū atqꝫ u̾ſatilē; aꝺ cuſto-
ꝺienꝺā uiam ligni uite.
ꝺam ū cognouit euā uxoꝛē ſuam
q̄ ꝯcepit ⁊ peꝑit caẏn; ꝺicenſ. Poſ-
edi hominē ꝑ ꝺeū. Rurſuqꝫ peꝑit fra-
trē eiuſ abel. Fuit aū abel paſtoꝛ ouiū.
⁊ caẏn agricola. Fcm̄ ē autē pt̄ ml̕toſ
ꝺieſ ut offerret caẏn de fructibꝫ t̾re mu-
nera ꝺno; Abel qͦꝫ obtulit ꝺe ṕmoǵitiſ
gregiſ ſui; ⁊ ꝺe aꝺẏpibꝫ eoꝝ. Et reſpēt
ꝺn̄ſ aꝺ abel ⁊ aꝺ mun̾a eiuſ. aꝺ caẏn
uͦ ⁊ aꝺ mun̾a eiuſ n̄ reſpexit. Iratuſqꝫ
ē caẏn uehement́; ⁊ ꝯciꝺit uultꝰ eiuſ.


Dixitqꝫ dūſ aꝺ eum. Quare iratuſ es?
⁊ cur ꝯcidit facieſ tua; Nonne ſi bn̄ eg̾iſ
recipieſ; Sin autē male; ſtatim pc̄cm
in foꝛibꝫ aꝺerit Sꝫ ſub te erit appetitꝰ
eius; ⁊ tu ꝺn̄ab̾iſ illiuſ. Dixitqꝫ caẏn aꝺ
abel frēm ſuuͦ. Egreꝺiam˜ foꝛaſ. Cumqꝫ eſ-
ſent in agro ⁊ ꝯſurrexit caẏn aꝺúſ frēm
ſuū abel; ⁊ int̾fecit eū. Et ait ꝺn̄ſ aꝺ ca-
ẏn. Ubi ē abel fr̄ tuuſ; Qui ℟dit. Neſcio.
Nūquid cuſtoſ frīſ mei ſū; Dixitqꝫ aꝺ eū. 
Qꝺ́ feciſti; Uox ſanǵniſ frīis tui clamā
aꝺ me ꝺe t́ra. Nunc igit˜ maledictꝰ eriſ
ſuꝑ t́ram. que aꝑuit oſ ſuū; ⁊ ſuſcepit
ſanguinē frīs tui ꝺe manu tua. Qū ope-
ratuſ fúis eū; n̄ ꝺab̄ tͥ fructꝰ ſuoſ. Uaguſ
⁊ ꝓfuguſ eriſ ſuꝑ t̾ram. Dixitqꝫ caẏn
aꝺ ꝺn̄m. Maioꝛ eſt iniqͥtaſ mea; quā ut
ueniā merear. Ecce eiciſ me hoꝺie a fa-
cie t́re ⁊ a facie tua abſconꝺar ⁊ ero ua-
guſ ⁊ ꝓfugꝰ in t́ra. Om̄iſ ǵ qͥ inueńit
me; occiꝺet me. Dixit ei ꝺ́s. Neq̈qm̈ ita
fiet ſꝫ om̄iſ qui occiꝺ̾it caẏn ſeptuplū
puniet˜. Poſuitqꝫ dn̄ſ ſignū in caẏn.
ut intfice̾t eū om̄iſ qͥ inueniſſet eū.
Eǵſſuſqꝫ caẏn a facie ꝺn̄i. h̾itauit ꝓfu-
guſ in t̾ra; aꝺ oꝛientalē plagā eꝺen. Cog-
nouit dū caẏn uxoꝛē ſuam; q̄ ꝯcepit
⁊ peꝑit enoch. Et edificauit ciuitatē;
⁊ uocauit nom̄ eiuſ. ex noīe filii ſui e-
noch. Poꝛro enoch genuit iraꝺ ⁊ iraꝺ
genuit mauiael ⁊ maúiael genuit
matuſael. ⁊ matuſael genuit lamec.
qͥ accepit uxoꝛes duas; nom̄ uni aꝺa.
⁊ nom̄ alt̾i ſella. Genuitqꝫ aꝺa iabel; qͥ
fuit pr̄ h̾itantiū in tentoꝛiis. atqꝫ pa-
ſtoꝝ. Et nom̄ frīſ eiuſ iubal; Ip̄e fuit p̄r-
canentiū cẏthara ⁊ oꝛgano Sella qͦꝫ
genuit tubalcaẏn; qͥ fuit malleatoꝛ.
⁊ faber. ī cunctā oꝑa eriſ ⁊ fr̄i. Soꝛoꝛ uͦ
tubalcaẏn; noema. Dixitqꝫ lamech
uxoꝛibꝫ ſuiſ aꝺe. ⁊ ſelle. Auꝺite uocem
meā uxoꝛeſ lamech. Aſcultate ſermo-
nē meū; qm̈ ocuꝺi uirū ī uulnꝰ meū ⁊
aꝺoleſcentulū in liuoꝛē meū. Septuplū
ꝺabit˜ ultio de caẏn; ꝺe lamech uͦ ſep-


