ſentem diem. Habeo boueſ ⁊ aſinoſ ⁊ oueſ ⁊ ſeruoſ. et
ancillaſ. Mittoqꝫ nunc legationem aꝺ dn̄m meū;
ut inueniam gr̄am in conſpectu cuo. Reu̾ſiqꝫ ſū̄t
nuntii aꝺ iacob dicentes. Uenimuſ aꝺ eſau frēm tu-
um. ⁊ ecce ꝓperat in occurſum tuum. cum occo. uiris.
Timuit iacob ualꝺe ⁊ perterrituſ diuiſit ppĺm qͥ ſecū.
erat. Gꝛegeſ quoq: ⁊ oues ⁊ boueſ ⁊ cameloſ in duaᔆ tur-
maſ dicenſ. Si uenerit eſau aꝺ unam turmam ⁊ per-
cuſſerit eam; alia turma que reliqua ē ſaluabituʀ
Dixitqꝫ iacob. Deuſ patriſ mei abꝛaham ⁊ ꝺeuſ patriᔆ
mei ẏſaac. Domine qui dixiſti michi reu̾tere in terrā
tuam ⁊ in locum natiuitatiſ tue. ⁊ benefaciam tibi.
Minoꝛ ſum cunctiſ miſerationibꝫ tuiſ ⁊ ueritate tu-
a quam expleſti ſeruo tuo. In n baculo meo tranſiui
ioꝛꝺanem iſtum. ⁊ nunc cum duabꝫ turmiſ egredioꝛ
Erue me de manu frīſ mei eſau; q2 ualꝺe eum timeo
ne foꝛte uenienſ ꝑcuciat matres cum filiiſ. Tu locutꝰ
eſ quoꝺ bene facereſ michi. ⁊ ꝺilatareſ ſemem meum
ficut harena mariſ que p̄multituꝺine numerari n̄
poteſt. Cumqꝫ ꝺoꝛmiſſet ibi nocte illa: ſeparauit ꝺe hiͨ
que habebat munera eſau fr̄i ſuo. Capꝛaſ .cc. Hircoſ .xx.
oueſ .cc. ⁊ arieteſ .xx. cameloſ. fetaſ cum pulliſ ſuiſ .xxx.
Uaccaſ .xl. ⁊ tauroſ .xx. Aſinaſ .xx. ⁊ pulloſ ea .xx. Et miſit
ꝑ manuſ ſeruoꝝ ſuoꝝ gregeſ. Dixitqꝫ pueriſ ſuiſ. Ante
cedite me et ſit ſpacium in ter gregem ⁊ gregem et
pꝛecepit pꝛioꝛi dicenſ. Si obuium hũeciſ frēm meū
eſau ⁊ interrogauerit te. cuiuſ eſ aut quo uaꝺiſ ⁊ cuiꝰ
ſunt iſta que ſequeriſ. ℟ꝺebiſ. Serui tui iacob. Muńa
miſit ꝺomino meo eſau. ip̄e quoqꝫ pꝰ noſ uenit. Si-
militer ꝺedit manꝺata ſed́o ac tercio. ⁊ cunctiſ qui ſe-
quebantur gregeſ dicenſ. hiſꝺem úbiſ loquimini n
aꝺ eſau; cum inueneritiſ eum ⁊ aꝺꝺetiſ. Ip̄e quoqꝫ ſer-
uuſ tuuſ iacob iter nŕm in ſequitur. Dixit enim.
placabo illum muneribꝫ que pꝛeceꝺunt. ⁊ poſtea ui-
ꝺebo illum. Foꝛſitan ꝓpiciabitur michi. ꝓceſſerunt
itaqꝫ munera ante eum. Ip̄e uero manſit nocte illa
in caſtriſ. Cumqꝫ mature lurexiſſet; tulit duaſ u-
xoꝛeſ ⁊ totiꝺem famulaſ cum .xi. filiiſ ⁊ tranſiuit ua-
ꝺum iaboch tranſductiſqꝫ omnibꝫ que aꝺ ſe ꝑtine-
bant; remanſit ſoluſ. Et ecce uir luctabatur cum eo;
uſqꝫ mane. Qui cum uiꝺeret quoꝺ eum ſuꝑare nō poſ-
ſet; tetigit neruum femoꝛiſ eiuſ. ⁊ ſtatim emarcuit
Dixitqꝫ aꝺ eum. Dimitte me Iam enim aſcenꝺit au
roꝛa. ℟dit. Non dimittam te niſi benedixeriſ mͥ. Ait
ergo. Quoꝺ nomen eſt tibi; ℟dit. Iacob. At ille. Nequa
qͣm inquit iacob appellabitur nomen tuū. ſꝫ iſrĺ. Qm̄
ſi contra ꝺeum foꝛtiſ fuiſti. quatomaḡ contra homi-
neſ pꝛeualebiſ; Interrogauit eum iacob. Dic michi
quo appellariſ nomine; ℟dit. Cur queriſ nomen me-
um quoꝺ ē mirabile; et benedixit ei in eoꝺem loco.i
Vocauitqꝫ iacob nomen loci illiuſ phanuel dicenſ. Vi-
ꝺi ꝺominum facie aꝺ faciem ⁊ ſalua fća ē anima mea
oꝛtuſqꝫ eſt ei ſtatim ſol; poſtqͣm tranſgreſſuſ ē phanu-
el. Ip̄e uero clauꝺicabat peꝺe. Quam ob cauſam nō come-
dunt filii iſrl neruum qui emarcuit in femoꝛe lacob;
uſqꝫ in pꝛeſentem diem. eo quoꝺ tetigerit neruū fe-
noꝛiſ eiuſ ⁊ obſtupuerit. Eleuanſ autem iacob ocĺoſ;
uidit uenientem eſau. ⁊ cum eo .cccc. uiroſ ꝺiuiſitqꝫ fi-
lioſ lẏe ⁊ rachel. ambaꝝqꝫ famulaꝝ ⁊ poſuit utramqꝫ
ancillam ⁊ libetoſ eoꝝ in pꝛincipio. Lẏam uero in ſꝺ́o


loco. ⁊ filioſ eiuſ. Rachel autem ⁊ loſeph nouiſſimoſ. Et
ip̄e pꝛegredienſ; aꝺoꝛauit ꝓnuſ interram ſeptieſ ꝺonͨ
appꝛopinquaret fr̄ eiuſ. Currenſ itaqꝫ eſau obuā frī-
ſuo; amplexatuſ eſt eum. Stringenſqꝫ collum ⁊ oſculāſ
fleuit. Leuatiſqꝫ oculiſ; uidit muliereſ ⁊ paruuloſ eaꝝ
⁊ ait. Quiꝺ ſibi uolunt iſti ⁊ ſi aꝺ te ꝑtinent; ℟dit. par-
uili ſunt quoſ ꝺonauit mͥ ꝺeuſ ſeruo tuo. Et appꝛopī
quanteſ ancille ⁊ filii eaꝝ; incuruati ſunt. Acceſſit
quoqꝫ lẏa cum pueriſ ſuiſ. Et cum ſimilit̄ aꝺ oꝛaſſēt
extremi ioſeph ⁊ rachel aꝺoꝛauerunt. Dixitqꝫ eſau Qͤ
nam ſunt iſte turme quaſ obuiam habui; Reſponꝺit
vt inuenirem gr̄am coꝛam ꝺomino meo. Et ille ait. ha-
beo plurima f̄r mi. Sint tua tibi. Dixit iacob. Noli ita ob-
ſecro. Sꝫ ſi inueni grām inoculiſ tuiſ; accipe munuſcu-
lum de manibꝫ meiſ. Sic enim uiꝺi faciem tuam qua-
ſi uiꝺerim uitulum ꝺei. Eſto michi ꝓpiciuſ ⁊ ſuſcipe be-
nedictionem qͣm attuli tibi. ⁊ quam ꝺonauit michi ꝺ́ſ
tribuenſ omnia. Vix̄ fr̄e compellente ſuſcipienſ ait.
Gꝛaꝺiamur ſimul. eroqꝫ ſociuſ itineriſ tui. Dixitqꝫ ia-
cob. Noſti ꝺomine mi quoꝺ paruuloſ habeam teneroſ. ⁊
oues ac boueſ fitaſ mecum. Quaſ ſi pluſ in ambulanꝺo
fecero laboꝛare; moꝛientur una ꝺie cuncti gregeſ. P̄ceꝺat
ꝺominuſ meuſ ate ſeruum ſuum. ⁊ ego ſequar paula-
tim ueſtigia eiuſ; ſicut uiꝺeo paruuloſ meoſ poſſe ꝺonͨ
ueniam aꝺ ꝺominum meum in ſeẏr. ℟ꝺit eſau. Oꝛo te;
ut ꝺe ppĺo qui mecum ē ſaltem ſocii remaneant. uie tue.
Non ē inquit neceſſe. hoc uno tm̄ inꝺigeo; ut inueniā
gr̄am in conſpectu tuo ꝺomine mi. Reuerſuſ ē itaqꝫ
illo ꝺie eſau itińe quo uenerat in ſeẏr; ⁊ iacob uenit ī
ſocoth; ubi edificata ꝺomo ⁊ fixiſ tentoꝛiiſ appellauit
nomen loci illiuſ ſocoth .i. tabernacula. Tranſiuitqꝫ in
ſalem urbem ſichimoꝝ que ē in terra chanaan. poſtꝙͣ
reúsuſ eſt de meſopotamia ſẏrie. ⁊ habitauit iuxta opi-
ꝺum. Emitqꝫ partem agri in qua fixerat tabernacula
a filiiſ emoꝛ patriſ ſichen .c. anniſ. Et erecto ibi altari
in uocauit ſuꝑ illuꝺ foꝛtiſſimum ꝺeum iſrĺ. Egreſſa
autem ꝺina filia lẏe ut uiꝺeret muliereſ regioniſ illiuſ.
Quam cum uidiſſet ſichem filiuſ emoꝛ euei pꝛincepſ t̄-
re illiuſ; aꝺamauit eam ⁊ rapuit. ⁊ ꝺoꝛmiuit cum illa
ui oppꝛimenſ uirginem. ⁊ conglutinata eſt anima eiuꝰ
cum ea. Triſtemqꝫ ꝺe liniuit blanꝺitiiſ. ⁊ ꝑgenſ aꝺ emoꝛ
patrem ſuum. Accipe michi inquit puellam hanc cō-
iugem. Ꝙ cum auꝺiſſet lacob abſentibꝫ filiiſ ⁊ in paſtu
pecoꝝ occupatiſ; ſiluit ꝺonec redirent. Egreſſo ā emoꝛ
patre ſichem ut loqueretur aꝺ lacob; ecce filii eiuſ ue-
niebant ꝺe agro. auꝺitoqꝫ quoꝺ acciꝺerat; irati ſunt
ualꝺe eo quoꝺ feꝺam rem ēet operatuſ in iſrĺ. ⁊ uio-
lata filia iacob rem illicitam perpetraſſet. Locutuſqꝫ ē
emoꝛ itaqꝫ aꝺ eoſ Sichem filii mei aꝺheſit anima filie
úre ꝺate eam illi uxoꝛem. ⁊ iungamuſ uiciſſim conubi-
a. filiaſ ur̄aſ traꝺite nobiſ. ⁊ filiaſ ur̄aſ accipite. ⁊ habita-
te nobiſcum. terra in poteſtate ur̄a ē. exercete negoci-
amini ⁊ poſſiꝺete eam. Sꝫ et ſichem aꝺ patrem ⁊ aꝺ fr̄s
eiuſ ait. Inueniam gr̄am coꝛam uobiſ. ⁊ quecumqꝫ ſta-
tueritiſ ꝺabo. Augete ꝺotem ⁊ munera poſtulate. libēſ
tribuam quoꝺ petieritiſ. tm̄ ꝺate puellam hanc uxoꝛē
℟ꝺerunt filii iacob ſichem ⁊ patri eiuſ in ꝺolo ſeuiēteſ
obſtupꝛum ſoꝛoꝛiſ. Non poſſumuſ facere quoꝺ petitis.
nec ꝺare ſoꝛoꝛem nrām homini incircumciſo. qꝺ́ illici-
tum ⁊ nefarium eſt apuꝺ noſ. Sꝫ in hoc ualebimuſ fe-


