um· retiaculum. uecreſ ⁊ uaſa eiꝰ om̄ia
labꝛum cū baſi ſua. tentoꝛia atrii ⁊ colū
aſ cū baſibꝫ ſuiſ. tentoꝛiū in ītroitū a
crii ⁊ colūpnaſ cū baſibꝫ ſuiſ. Fiunicĺos
qꝫ illiꝰ ⁊ paxilles. Nichil ex ualis ꝺefuit
que ī miniſſium thab̾nacli ī tectum
feꝺ̾iſ iuſſa ſūt fieri. Vecteſ qͦꝫ qͥbꝫ ſac̾ꝺoteᷤ
utuntͧ in ſc̄uario aaroꝛ ſciĺcs ⁊ filii eiꝰ;
obtuĺunt filii iſrĺ ſic̄ ṕ̾ceꝑat ꝺoꝰ. Q pꝰꝙ̈
moẏ. cūcta uiꝺit expleta; benedix̄ eis;
ocutuſqꝫ ē ꝺoꝰ aꝺ moẏ. ꝺicēs. Menſe
pͥmo ꝺie pͥma mēſis erigeſ thab́na-
cĺm teſtimōii ⁊ poneſ ī eo archā ꝺimit-
teſqꝫ an̄ illam uelum ⁊ illata m̄ſa po 
neſ ſr̄ eam que rite p̾cepta ſt́. Canꝺela
bꝛū ſtabit cū luc̾niſ ſuiſ ⁊ altare ar
reū in quo aꝺoletͧ incenſū coꝛā archa
teſtimōii. Tentoꝛiū in ītroitu thab́na-
cĺi pones. ⁊ an̄ ilĺꝺ altare holocauſti. la-
bꝛū int̄ altare ⁊ thab́nacĺm ꝙ īplebiꝰ
aqͣ. circūꝺab̾qꝫ at́um tētoꝛiiſ ⁊ ingreſſū
eiꝰ. ⁊ aſſūpto unctiōiſ oĺo ungeſ thaber-
nacĺm cū uaſiſ ſuiſ ut ſc̄ficetͧ. Altare
holocauſti ⁊ om̄ia uala eſꝰ. Labꝝ c̄ baſi
ua. om̄ia unctiōiſ oĺo cōſec̈b́ ut ſint
ſc̄a ſc̄oꝝ. Applicab́qꝫ aaroꝛ ⁊ filioꝫ eiꝰ aꝺ
foꝛeſ thab́nacĺi teſtimōii ⁊ lotoꝫ aq̄ in
ꝺues ſc̄iſ ueſtibꝫ ut mīſtrēt mͥ ⁊ unctio
eoꝝ ī sac̄ꝺotiū ꝑficiat ſēpitͥnū. Fecitqꝫ
moẏſes om̄ia que p̄ceꝑat ꝺoꝰ. Igͥ m̄ſe
pͥmo anni ſcꝺ́i ī pͥma ꝺie m̄ſis collocat̄
ē thab́nacĺm Erexitqꝫ moꝛſeꝫ illꝺ́ ⁊ poſu-
it chabulaſ ac bales ⁊ uecteſ. ſratuitqꝫ
colūpnaſ ⁊ expanꝺit tectū ſr̄ thab́nacu-
lū īpoſitoqꝫ ꝺeſuꝑ oꝑim̄to ſic̄ ꝺoꝰ īꝑarat
Poſuit ⁊ teſtiōium ī archa ſubꝺitiſ īfͣ
uectibꝫ ⁊ oꝛacĺm ꝺeſuꝑ. Cūqꝫ ītuliſſꝫ
archam ī thab́nacĺm; appenꝺit an̄ eam
uelū; ut expleret ꝺ́o iuſſioēm. Poſuit
⁊ m̄ſam ī thab́nacĺm teſtimōii aꝺ pla-
gam ſeptētͥonalē ex̄ uelū oꝛꝺinatiſ co-
rā ꝓpoliciōiſ panibꝫ ſic̄ ṕceꝑat ꝺoꝰ moẏ
Poſito ⁊ canꝺelabꝝ ī thabernacĺm teſ-
timonii ē regiōe menſe ī ꝑte auſtrali


locatiſ ꝑ oꝛdinē luc̾niſ iuxͣ p̄ceptū ꝺn̄i
poſuit ⁊ altare aureū ſub tecto teſtimo-
nii contͣ uelū ⁊ aꝺoleuit ſr̄ illꝺ́ īcenſū a-
romatū ſic̄ iuſſ̾at ꝺoꝰ. Poſuit ⁊ tenotoꝛiū
ī introttu thab́nacĺi ⁊ altare holocauſti ī
ueſtibulo teſtimōii offerēs ī eo holocauſ-
tū ⁊ ſac̾ficia; ut ꝺo imꝑarae. Labꝝ quoqꝫ
ſtatuit int̾ thab́nacĺm teſtimōnii ⁊ alta
re īpleſ illꝺ́ aqͣ. Lauer̄tqꝫ moẏ ⁊ aaroꝛ
⁊ filii eiꝰ manꝰ ⁊ peꝺeſ cū ingreꝺentͧ tectū
feꝺ́iſ ⁊ acceꝺ̾ent aꝺ altare ſic̄ p̄ceꝑat ꝺoꝰ
Erex̄ ⁊ atͥum ꝑ gẏrum thab́nacĺi ⁊ alta
riſ ꝺucto ī introitu eiꝰ tentoꝛio. Poſtꝙͣ
tūcta ꝑfecta ſūt oꝑuit nubeꝫ thab́nacu-
lū teſtimōii ⁊ gloꝛia ꝺ́o īpleuit illꝺ́. nͨ
pot̾at moẏſes ingredi tectū feꝺ́iſ; nu-
be oꝑiente om̄ia ⁊ maīeſtate ꝺ́o choꝛuᷤ-
cante q2 cūcca nubeſ oꝑuat. Si qn̄ nu
es thab́naiĺm ꝺeſerebat. ꝑficiſcebant˜
filii iſrĺ ꝑ tͧmaſ ſuaſ. Si penꝺebat ꝺeſr̄;
manebant ī eoꝺē loco. Nubeſ qͥppe ꝺoͥ in-
cubabat ꝑ ꝺiem thab́nacĺo ⁊ igniſ ī noc-
te uiꝺētibꝫ ppĺiſ iſrĺ ꝑ cūctaſ manſi-
oneſ ſuaſ. Explicit lib̾ exoꝺi. Incip̄
ocaᵗ liber ragech un
autē qm̈ nosꝫ leui
moẏſē ticum ꝺici
⁊ locurͧ ē mus iꝰ
ei ꝺn̄ſ ꝺe thab́nacĺo
teſtimōii dicēs. Loq̄re
filii iſrĺ ⁊ dices aꝺ
eoꝫ Homo qui obtul̾it ex uob́ hoſtiam
ꝺn̄o ꝺe pecoꝛibꝫ .l. ꝺe bobꝫ ⁊ ouibꝫ offe̾nꝰ
uictimaſ; ſi holocauſtū fu̾it eiꝰ oblatō-
ac ꝺe armento. maſcĺm īmacĺatū offe̕t
aꝺ hoſtiū thab́nacĺi teſtimōn ao placā
ꝺū̄ ſibi ꝺn̄m. ponetqꝫ manꝰ ſuꝑ cap̄ hoſ-
tie; ⁊ acceptabiĺ er̄. atqꝫ ī expiatiōem eiꝰ
ꝑficienſ. Immolabitqꝫ uiculū coꝛā ꝺo-
mino ⁊ offerēt filii aaroꝫ ſac̾ꝺotiſ ſangͥ
nē eiꝰ. fūꝺenteſ ꝑ altariſ c̾cuitū qꝺ́ ē an̄te
hoſtiū thab́nacĺi ꝺetͣctaqꝫ pelle hoſtie;
artꝰ in fruſta cōciꝺēt ⁊ ſubicient ī alta-
ri īgnē ſtrue lignoꝝ an̄ cōpoſita; ⁊ mē-


