extra fineſ urbiū que exulibꝫ ꝺeputate ſunt.
fu̾it īuentꝰ. ⁊ ꝑcuſſꝰ ab eo qui ultoꝛ ē ſanguīs
abſqꝫ noxa erit qui eū occiꝺ̾it. Debu̾at enim
ꝓfugꝰ uſqꝫ aꝺ moꝛtē pontificiſ ī urbe reſiꝺ̾e.
poſtqm˜ aū ille abierit. Homiciꝺa reu̾tet˜ in
t́ram ſuā. Hec ſempit̾na ⁊ legitima erūt in
cunctiſ h́itatōibꝫ ur̄iſ. Homiciꝺa ſub teſtibꝰ pu-
luet˜. Aꝺ uniꝰ teſtm̄ nulluſ ꝯꝺēpnabit˜. Non ac-
cipietiſ ꝑciū ab eo qui reꝰ eſt ſangūiſ. ſtatim
⁊ ip̄e moꝛiet˜. Exuleſ ⁊ ꝓfugi. aū moꝛtē pontifi-
ciſ nullo mͦ ⁊ urbeſ ſuaſ reú́ti pot̾unt. Ne pol-
luatiſ t́rā h́itatōiſ ur̄e. q̄ inſontiū cruoꝛe ma-
culat˜. nec alit́ expiare pt̄ niſi ꝑ eiꝰ ſanguinē.
qui alt̕iꝰ ſanguin̄ fud̕it. Atqꝫ ita emūꝺabit˜
ur̄a poſſō me ꝯmoꝛante uobiſcū. Ego .n̄. ſum
dn̄ſ. qui hīto inter filioſ iſrl̕.
cceſſſ̕unt ā ⁊ pͥncipeſ familiaꝝ gala-
aꝺ. filii machir. filii manaſſe ꝺe ſti-
rpe filioꝝ loſeph. locutiqꝫ ſt̕ moẏſi coꝛā prī
cipibꝫ iſrl̕ atqꝫ dix̕unt. Tibi dn̄o nr̄o p̄cepit
dn̄ſ. ut t́ram ſoꝛte diuiꝺ́eſ. filiiſ iſrl̕ ⁊ ut fi-
liabꝫ ſalphaaꝺ frīſ nr̄i ꝺareſ poſſom̄ ꝺebitā
pr̄i. Q˜ſ ſi alt̾iꝰ tribꝰ hōeſ uxoꝛeſ acceꝑint. ſeq̄
aut poſſō ſuo ⁊ tn˜ſlata aꝺ aliā tribū ꝺe nr̄a
h̕editate minuet˜. Atqꝫ ita fiet. ut cū iubi-
leuſ iꝺ ē qnͥquageſimꝰ anuꝰ renuſſoīſ aꝺue
ni̾t. ꝯfunꝺat˜ ſoꝛtiū diſtribut̄o ⁊ alioꝝ poſ-
ſeſſio aꝺ alioſ tn˜ſeat. ℟dit moẏſeſ filiiſ iſ-
rl̕ ⁊ dn̄o p̄cipiente ait. Recte tribꝫ filioꝝ
loſeph locuta ē. Et h́ lex ſuꝑ filiabꝰ ſalpha-
aꝺ ⁊ dn̄o ꝓml̕gata eſt. Nubant qͥbꝫ uolunt
tm̄ ſue tribꝫ hōibꝫ ne quiſceat˜ poſſō filioꝝ
ſcl̕ ꝺe tribu ī tribū. Om̄ſ .n. uiri ducent
uxoꝛeſ ꝺe t́bu ⁊ cognatōs ſua. ⁊ cuncte femi-
ne maritoſ. ꝺe eaꝺē tribū accipient. ut h̕e-
ditaſ ꝑmaneat ī familiiſ. nec ſibi miſce-
ant˜ tribꝫ. ſꝫ ita remaneāt ut a dn̄o ſeꝑate
ſūt. Fec̕untqꝫ filie ſalphaaꝺ ut ſibi fu̕at
īperatū ⁊ nupſ̕unt maala ⁊ therſa ⁊ egla
⁊ melcha. ⁊ noha filiiſ prūi ſui. ꝺe famili-
a manaſſe. qui fuit filiꝰ ioſeph ⁊ poſſō q̄
illiſ fu̕at attributa. manſit ī t̾bu. ⁊ fami-
lia pr̄iſ eaꝝ. Hec ſt̾ manꝺata atqꝫ iuꝺicia


q̄ p̄cepit dn̄ſ ꝑ manū moẏſi. aꝺ filioſ iſrl̕ ī
campeſtribꝫ moab ſuꝑ ioꝛꝺane qt˜ ihericho.
Explic̄ lib̾ nūi. Incip̄ aꝺꝺabi̕m qͥ
dr̄ ꝺeut̄onomiꝰ
Ec ſunt u̾ba que
locutꝰ eſt moẏſeſ aꝺ
omnē iſrl̕ tranſ loꝛ
ꝺanem. ī ſolituꝺinē
cāpeſtri cont˜ mare.
rubꝛū. int̾ pharan
⁊. tophel ⁊ laban. et
aſeroth. ubi auri ē plurimū .xi. diebꝫ ꝺe ho-
reb. ꝑ uiam montiſ ſeẏr; uſqꝫ aꝺ caꝺeſbarnē.
Q˜ꝺrageſimo anno .xiͦ. m̄ſe; pͥma die m̄ſiſ.
locutꝰ eſt mo. aꝺ filioſ. iſrl̕. omīa q̄ p̄ceꝑat ꝺoꝰ
ali. ut dic̄et eiſ. Poſtꝙ˜ ꝑcuſſit ſeon regem
amoꝛreoꝝ qͥ h̄itauit ī ēſebon. ⁊ og regē ba-
ſan. qͥ manſit ī aſeroth. ⁊ ī eꝺrai. tranſ ioꝛ-
ꝺanem. ī t́ra moab. Cepitqꝫ moẏſeſ explana-
re legem dm̄ ⁊ dic̕e. Dn̄ſ d̕s nr̄. locutꝰ eſt
aꝺ noſ. ī hoꝛeb dicn̄ſ. Sufficit uob́ qꝺ̕ in hoc
monte manſiſtiſ. Reútimī ⁊ uenite aꝺ mō-
tē amoꝛreoꝝ ⁊ aꝺ cet́a q̄ ei ꝓxima ſc̾. cam-
peſtra. acqꝫ montana. ⁊ hm̄lioꝛa loca ct˜
meriꝺiem. ⁊ iuxta litꝰ mariſ. t́ram chana-
neoꝝ. ⁊ lẏbani. uſqꝫ aꝺ flum̄ magnū euph˜-
ten. En īquit t˜diꝺi uob̕. Inḡdimī ⁊ poſſiꝺe-
te eam. ſuꝑ qua iurauit dn̄ſ p̄ribꝫ ur̄iſ ab˜-
ham. ẏſaac ⁊ iacob. ut ꝺaret illā eiſ. ⁊ ſemi-
ni eoꝝ pͦt eoſ. Dixiqꝫ ub̕ illo in tp̄r. Non
pᔆſū ſoluſ ſuſtin̾e uoſ. q2 dn̄ſ d́s ur̄ multi-
plicat uoſ. ⁊ eſtiſ hoꝺie ſicut ſtelle celi plu-
rimi. Dūſ d̕ſ pr̄m ur̄oꝝ aꝺꝺat aꝺ hunc
nu̾m multa mulia ⁊ bn̄ꝺicat uob̕ ſicut
locutꝰ eſt. Non ualeo ſoluſ ur̄a negocia ſꝰ-
tinere. ⁊ ponꝺꝰ ac iurgia. Date ē ub̕ uiroᔆ
ſapienteſ. ⁊ gnaroſ. quoꝝ ꝯu̾ſatō ſit pro-
bata ī tͥbibꝫ ur̄iſ. ut ponā eoſ ub̕ pͥncip-
eſ. Tc̄ ℟ꝺiſtis mͥ. Bona reſ qūa uiſ faće.
Tuliqꝫ ꝺe t́bibꝫ urīſ uiroſ ſapienteſ ⁊ uo-
bileſ ⁊ ꝯſtitui eoſ pͥncipeſ. tͥbunoſ ⁊ cen-
turioneſ. ⁊ qͥnq˜genarioſ ac ꝺecanoſ. qͥ
ꝺoćent uoſ ſingula. p̄cepiqꝫ eiſ. ꝺicn̄s. Au-


