rēt. Et neſcio quiſ pͥmuſ auctoꝛ lx̄x. cellu-
laſ alexanꝺꝛie m̄ꝺatio ſuo extruxit quib̕
ꝺiuiſi eaꝺē ſcrrptitarent. cū ariteuſ eiuſ
ꝺē ptolomei ꝓtectoꝛ ⁊ ẏparapiſteſ ẏtẏe
ꝑacti .c.ii.c. Et n̄o ml̕to pꝰ ip̄e ioſephuſ nͥ
tale retulerūt. ſꝫ ī una baſilica ꝯǵgato̕
ꝯtuliſſe ſcriabant n̄ ꝓph́aſſe; aliuꝺ ē. n ua-
tē. aliuꝺ ē eē int̕pꝛetē. Ibi ſp̄c uentā p̄ꝺiē;
hic eruꝺicō ⁊ u̕boꝝ copia ea q̄ intelligͥ tn˜ſ
fert. nͥ foꝛte putanꝺꝰ ē tulliuſ economicū
xenofontiſ ⁊ platoniſ pẏtagoꝛam. ⁊ ꝺe-
moſteniſ ꝓtheſi fonte. afflatuſ rectoꝛi eo
ſp̄u tranſtuliſſe. Aut alit́ ꝺe eiſꝺē libꝛiſ. ꝑ
lẍx. int̕pꝛeteſ .al̕i; ꝑ apl̕oſ ſp̄c ſcn̄t teſtimo
nia texuit; ut qꝺ́ illi tacuerūt hii ſcriptū
ēe m̄titi ſūt. Qͥꝺ gͥ. ꝺāpnamꝰ uet̕eſ. Mini-
me. Sꝫ pꝰ pꝛioꝛū ſtuꝺia ī ꝺomo ꝺm̄ ꝙ pꝰſumꝰ
laboꝛamꝰ. Illi int̄pꝛetati ſūt aū aꝺuentū xͥ.
⁊ qꝺ̕ neſciebant ꝺubiiſ ꝑtulere ſentenciiᔆ
Noſ poſt paſſionē ⁊ reſurrectionē eſuſ n̄
tam ꝓph́iam qui˜ hẏſtoriam ſcribimꝰ. al̕r-
n. auꝺita. alit́ uiſa narrant. ꝙ meliuꝰ
intelligimꝰ. Meliuſ et ꝓferimꝰ. auꝺi gͥ e-
mule obtectractoꝛ auſculta. Nō ꝺāno.
Non repꝛehenꝺo .lxx. ſeꝺ ꝯfident̾ cunctiſ
illiſ apĺiſoſ pꝛefero. ꝑ iſtoꝛū oſ mͥ ip̄o ſo-
nat. quoſ. An̄ ꝓph́aſ int̄ ſp̄alia cariſmata
pofitoſ lego. ī qbs ultimū pene g˜ꝺū int̾
pꝛeteſ tenent. Qꝺ́ liuoꝛe toꝛq̄uiſ. Qͥꝺ in
ꝑitoꝛū aſoſ cc̈ me concitaſ. Sicubi in tn̈ſ
lacōe tͥ uiꝺeoꝛ errare. īterroga hebꝛeoſ ꝺi-
úſaꝝ urbiū magr̄oſ ꝯſule; qꝺ̕ illi hūt ꝺexͦ
tui coꝺiceſ n̄ hn̄t. Aliuꝺ eſt ſi cc˜ ſe poſtea
ab apl̕iſ uſurpata teſtimonia ꝓbauerūt.
⁊ .n. ꝺatioꝛa ſūt exēplaria latina ꝙ˜ ḡca
qm˜ hebꝛea. Uerū h̄ ꝯtra inūꝺoſ īuiꝺoſ. Nc̄
te ṕcoꝛ ꝺeſiꝺ̾ii km̄e ut q2 me tū opꝰ ſub
ire feciſti ⁊ a geneſi exoꝛꝺiū carpero
oꝛationibuſ iueſ qͦ poſſim eoꝺm ſpiri-
tū quo ſćpti ſīt libꝛi mͥ latinū eoſ tn˜s
ferre ſermonem.
Īcipit; liber genieſeos


N ṕncipio creauit ꝺꝰ celū ⁊ t́ram.
Terra aūt erat īaniſ ⁊  uacua et
tenebꝛe erant ſuꝑ faciē abiſli. ⁊
ſp̄c ꝺm̄ ferebat˜ ſuꝑ aq˜s. Dixitqꝫ ꝺꝰ
fiat lux. ⁊ fcā eſt lux. Et uidit ꝺeuſ
lucē qꝺ́ eēt bona. ⁊ ꝺiuiſit lucē ac te-
nebꝛaſ. appellauit qꝫ lucē ꝺiē ⁊ te-
nebꝛaſ noctē. Fcm̄qꝫ ; ueſꝑe ⁊ ma-
ne ꝺieſ unꝰ. Dixitqͦꝫ tͥ ꝺeꝰ. Fiat fi̾ma-
m̄tū ī meꝺio aq˜ꝝ. ⁊ ꝺiuiꝺit aquaᔆ
ab aqͥſ. Et fecit ꝺeꝰ firmam̄tū ī a
qͥſ. Diuiſitqꝫ aq̈ſ q̄ erant ſub fir-
mam̄to ab hiiſ q̄ erant ſuꝑ f̕ma-
n̄tū. Et fcm̄ eſt ita. Uocauitqꝫ ꝺeꝰ
F̕mam̄tū celū. Et fcm̄ ē ueſꝑe ⁊
mane ꝺieſ ſcꝺ́ſ. Dixit uͦ ꝺeuſ. ꝺon
ḡgent˜ aq̄ que ſub celo ſūt ī locū
unū; ⁊ appareat ariꝺa. Fcm̄qꝫ eſt
ita. Et uocauit ꝺeuſ ariꝺā terram
ꝺon ḡgationeſqꝫ aqꝰꝝ appellauit
qꝫ maria. Et uiꝺit ꝺeuſ qꝺ̕ eēt bo-
nū ⁊ ait. Germinet t́ra h́bā uirē-
tē. ⁊ facientē ſem̄ lignū pomife-
rum. Facienſ fructū genꝰ ſuū iux˜
genꝰ ſuū. Cuiꝰ ſem̄ ī ſemꝫ ip̄o ſūt ſuꝑ
t́ram. Et fcm̄ ⁊ ita. D̄s ꝓtulit t́ra
h̕bam uirentē ⁊ facientē ſemen
genꝰ ſuū. Lignū qꝫ facienſ fructū
⁊ hūſ unūꝙqꝫ ſem̄tē ſcꝺ́m ſp̄em ſu-
ā. Et uidit ꝺeuſ qꝺ́ eēt bonū. ⁊ fcm̄
⁊ ueſꝑe ⁊ mane ꝺieſ t́ciuſ. Dix̄ aū
ꝺeus. Fiant luminaria ī ſir̄mam̄
to celi ⁊ ꝺiuiꝺant ꝺiē ac noctē. ⁊ ſint ī ſig-
na ⁊ ip̄a. ⁊ ꝺieſ. ⁊ annoſ. ut luceant ī fr-
mam̄to celi ⁊ illuminent t́ram. Et fc̄m
⁊ ita. Fecitqꝫ ꝺeuſ ꝺuo magna luminari
a. Luminare maiꝰ ut p̄ eēt ꝺiei. ⁊ lumi
nare minꝰ ut p̄ēet nocti ⁊ ſtellaſ. Et po-
ſuit eaſ ꝺeꝰ in f̕mam̄to celi ut lucerent
ſuꝑ t̕rā ⁊ p̄ eēnt ꝺiei ae nocti. ⁊ ꝺiuid̾ent
lucē ac tenebꝛaſ. Et uiꝺit ꝺeuſ ꝙ eēt bo-
nū. ⁊ fcm̄ ē ueſꝑe ⁊ mane ꝺieſ qr̄t Dix̄
⁊ ꝺeuſ. ꝑꝺucant aq̄ reptile aīe uiuēntiᔆ
⁊ uolatile ſuꝑ t́ram ſub firmam̄to celi


