ſꝫ ꝺefſenſionē. ſꝫ inꝺignacione̾. ſꝫ timoꝛē. ſꝫ
ꝺeſiꝺ̾iu̾. ſꝫ emulacione̾ ſꝫ uīꝺicta̾. In oībuſ
exibuiſtiſ uoſ i̾ contamīatoſ e̾e̾ negocio. Igit˜
⁊ ſi ſcͥpſi uob̾; n̄ ꝓpt̾ eu̾ qͥ fecit iniuria̾ nͨ
ꝓpt̾ eū qui paſſuſ eſt. ſꝫ aꝺ manifeſranꝺa̾ ſolli-
cituꝺinē neſtra̾ ꝙ˜ ꝓ uob̕ hnīſ coꝛā ꝺeo. Iꝺo̾
ꝯſolati ſumꝰ i̾ ꝯſolatione aut̾ ur̾a habūꝺam
ciꝰ magiſ gauiſi ſumꝰ ſuꝑ gauꝺio tẏti quia
refectꝰ eſt ſp̄c eiꝰ ab oībꝫ uob̾. Et ſiqͥꝺ apꝺ̕ illū
ꝺe nob̾ gl̕atuſ ſū; n̄ ſū cōfeſſuſ. Sꝫ ſicut oi̾a
uob̾ in u̾itate locuti ſumꝰ; ita ⁊ gli̾acio
nr̄a que fuit aꝺ tẏtū ut̾taſ fca̾ zet uiſca̾ eiꝰ
habūꝺanciꝰ i̾ nob̾ ſūt. reminiſcētiſ ōium
urm̾ obeꝺienciā. quo mͦ cū timoꝛe et tre
moꝛe excepiſtiſ eū. Gauꝺeo qꝺ̾ ī ōibꝫ ꝯfiꝺo ī
Notā aut̾ facimꝰ nob̾ frēſ gra̾m  uob́is
ꝺei que ꝺata eſt ī eccl̕iiſ maceꝺonie qꝺ̾ ī ml̾to
exꝑm̄to tͥbulatiōiſ habūꝺancia gauꝺii ip-
ſoꝝ fuit. Et altiſſima pauꝑtaſ eoꝝ habūꝺauit
in ꝺiuiciaſ ſip̾licitatiſ eoꝝ Quia ſcꝺ̾m uirtu-
tē teſtimoniū illiſ ꝑhibeo ut ſup˜ uirtute̾
uolu̾tarii fu̾nt cū ml̾ta̾ exhoꝛtacione̾ obſe-
c˜nteſ uoſ gra̾m et ꝯmunicationē miniſti̾i
qꝺ̾ fit i̾ ſcōſ. et n̄ ſicut ſꝑauimꝰ ſꝫ ſemec ip̄oſ
ꝺeꝺ̾unt pͥm ꝺn̄o. Deinꝺe nob̾ ꝑ uolūtatē ꝺei
ita ut rogaremꝰ tẏtu̾ ut ꝙ̾ aꝺmoꝺū cepit ita
⁊ ꝑficiat ī uob̾ etia̾ gra̾m iſta̾. Sꝫ ſicut i̾ oībꝫ
habūꝺatiſ fiꝺe et ſermone et ſci̾a et oī ſolli-
cituꝺīe inſuꝑ et caritate ura̾ in noſ ut in
hac grā habūꝺetiſ. n̄ qi˜ imꝑanſ ꝺico; ſꝫ ꝑ ali-
oꝝ ſollicituꝺine̾ etiā urē caritatiſ i̾ geniu̾
citiſ enī grām ꝺn̄i nr̄i bon̄ ꝯꝑbās
ih̾ii ip̄i qm̄ ꝓpt̾ uoſ egenuſ factuſ eſt cū
e̾e̾t ꝺiueſ ut illiuſ inopia uoſ ꝺiuiteſ eſſetiſ
et cōfiliū in hoc ꝺo. Hoc enī uob̕ utile eſt. Q
n̄ ſolū facere ſꝫ et uelle cepiſtiſ ab anno pͥo-
re. Nūc uͦ et fcō ꝑficite ut ꝙ̄aꝺmoꝺ̾ ꝓmptꝰ
eſt animꝰ uolūtatiſ; ita ſic et ꝑficienꝺi ex eo
qꝺ̾ habetiſ. Si enī uolūtaſ ꝓmptā et ſcꝺ̾m
iꝺ. qꝺ̾ h̾t acepta eſt n̄ ſcꝺ̾m qꝺ̾ n̄ h̾t n̾ eni̾ ut
aliiſ ſit remiſſio; uob̕ aut̾ tͥbulatio. Sꝫ ex
eq˜itate in p̄ſenti tēpoꝛe urā habūꝺācia
illoꝝ ī opiā ſuppleat; ut et illoꝝ habūſꝺa̾cia
urē inopie ſit ſupplem̾tu̾. ut fiat eq˜litaſ ſi-
cūt ſcͥptū eſt. Qui mlt̾n̄ ht̾ n̄ habūꝺauit
⁊ qͥ moꝺie̾ n̄ minoꝛauit. Grāſ. aut̄ ꝺeo qͥ ꝺeꝺit
eāꝺē ſollicituꝺinē ꝓ uob̕ ī coꝛꝺe tẏti. qm̄ exo-
hoꝛtacionē qͥꝺē ſcuſcepit. Sꝫ cū ſollicitioꝛ ee̾t̾
ſua uolūtate. ꝓfectꝰ eſt aꝺ uoſ. Miſimꝰ etia̕ cū
illo fre̾m ur̾m cuiꝰ lauſ eſt ī eu˜ngl̾io ꝑ om̄ſ


eccli̾aſ. Nō ſolū aut̾ ſꝫ oꝛꝺinatꝰ eſt ab eccl̾iſ
comeſ ꝑegͥnatioīſ nre̾. ī hāc grām q̄ mini-
ſtrat˜ a nob̕. aꝺ ꝺn̄i gli̾am ⁊ ꝺeſtinatā uolū
tatē māni. ꝺeuitāteſ hoc ne q̄ſ noſ uituꝑet
ī hac plenituꝺīe q̄ miniſtratꝰ a nob̕ ꝓuiꝺe-
mꝰ enī bona n̄ ſolū coꝛā ꝺeo ſꝫ etiā coꝛā hōibꝫ
Miſimꝰ autē cū illiſ frēm ur̄m ꝙ̄ ꝓbauimꝰ
ī ml̕tiſ ſepe ſollicitū e̾e̾. Nūc. aut̾̾ ml̾to ſolli-
citioꝛē. cōfiꝺēcia ml̕ti ī uob̕. Siue ꝑ tẏto qͥ
eſt ſociꝰ meꝰ ⁊ ī uob̾ aꝺiutoꝛ. ſiue frēſ mei
nrī apl̾i eccl̾aꝝ ꝺei gl̾e xp̄i. Oſtenſionē gͦ
q̄ eſt caritatiſ ur̄e et nrē gl̾e ꝓ uob̾ ī illoſ
oſtenꝺite ī faciē eccl̾aꝝ. Nā ꝺe miniſti̾o qꝺ́
ſit ī ſcōſ ex habūꝺanti eſt mͥ ſcͥbere uobis
Scio enī ꝓmptu̾ animū ur̾m ꝓ qͦ ꝺe uobiſ
gl̕oꝛ. apꝺ̾ maceꝺonaſ. qn̄i et achaia ꝑata eſt
ab anno p̄ti̾to et nrā emulacio ꝓ uocauit
pl̾imoſ. Miſimꝰ autē frēſ ut neqꝺ gl̕am˜ ꝺe
uob̕ euacuet˜ in hac parte. ut q̄ aꝺmoꝺū
ꝺixi ꝑati ſitiſ necū uen̾int maceꝺoneſ
mecū ⁊ īueni̾nt uoſ imꝑatoſ erubeſcamꝰ
noſ ut n̄ ꝺicamꝰ uoſ in hac ſub̕a Necceſſa
riu̾ gͦ exiſtimaui rogare frēſ ut p̄ueni-
ant aꝺ noſ; et pp̄arēt reꝓmiſſā bn̄ꝺictione̾
hāc pp̄aratā e̾e̾; ſic qï bn̄ꝺictionē. n̄ q̈i. aua-
riciā. hoc; aut̾ ꝺico e uia qͥ parce ſemīat
parce et metet. Et qͥ ſemīat in bn̄ꝺictoībꝫ
ꝺe bn̄ꝺictioībꝫ et metet. Unꝰqͥſqꝫ ꝑut ꝺeſtina-
uit ī coꝛꝺe ſuo. n̄ ex tͥſticia. aut ex neceſſi-
tate. hẏlarē enī ꝺatoꝛē ꝺiligit ꝺ̾ſ. Potēſ eſt
aut̾ ꝺ̾ſ oe̾m grām habūꝺare ⁊ face̾ i̾ nob̕
ut ī oībiꝫ ſemꝑ oēm ſufficienciā hn̄tes
habūꝺetiſ ī omē opꝰ bonū ſicut ſcpͥtū eſt
Diſꝑſit ꝺeꝺit pauꝑibꝫ iuſticia eiꝰ manet
ī ſcl̾m ſcli̾. Qui aut̾ aꝺminiſtrat ſemē
ſemīanti. Et panē comeꝺēti. Aꝺ māꝺucā
ꝺn̄ p̄ſtabit et mlt̾iplicabit ſem̄ ur̄m. et
angebit īcrem̄ta frugū iuſticie ur̄e. Ut
ī oībꝫ locupletati habūꝺetiſ in oēm ſi̾pli-
citatē que oꝑat˜ ꝑ noſ gra̾ꝝ. actionē ꝺeo.
qm̄ miniſteriū huiꝰ officii n̄ ſolū ſupplet
ea q̄ ꝺeſūt ſcīſ. ſꝫ etiā habūꝺat ꝑ multaſ
grāꝝ. actiōeſ i̾ ꝺn̄o. ꝑ ꝓbationē miniſt̾it
huiꝰ gli̾ficāteſ ꝺn̄m obeꝺiēcia cōfeſſioīſ
nrē ī eu˜ngl̕io xp̄i. et ſīplicitate ꝯmuni-
catōiſ urē ī illoſ et ī om̄ſ. et ī ip̄oꝝ obſe-
c˜cionē ꝓ uob̕ ꝺeſiꝺ̾antiū uoſ ꝓpt̄ eminē
tē grām ꝺei i̾ uob̾. Grāſ. aut̄ ꝺeo ſuꝑ īenar-
rabili ꝺono eius.  p̄e aut̄ ego paulꝰ ob-
ſecro uoſ ꝑ manſuetuꝺinē et moꝺeſtia̾


