abner ⁊· uiri iſrĺ apu̾is ꝺauiꝺ. Erāt aut̄ iͥ tres
filii ſaruie. ioab .⁊. abiſai ⁊. aſahel. poꝛro aſa-
hel curſoꝛ uelociſſimꝰ fuit. qͣſi unus ex capreiſ
que moꝛāt iſiluis. ꝑſeq̄bat aut̄ aſahel abn̾.
⁊. n̄ ꝺeclinauit aꝺ ꝺexterā neqꝫ aꝺ ſiniſrā omit
tens ꝑſequi abner. Reſpexit itaqꝫ abner poſt
tergum ſuū .⁊· ait. Tune es aſahel. Qͥ ℟ndit.
ego ſū. Dix̄qꝫ ei abner. Vaꝺe aꝺ ꝺexterā ſiue
aꝺ ſiniſtrā .⁊. app̄henꝺe unū ꝺe aꝺoleſcentibꝫ ⁊·
tolle tibi ſpolia eius. Noluit aut̄ aſahel omit-
tere qͥn urgeret eū. Rurſūqꝫ locutus ē abner
aꝺ aſahel. Receꝺe noli me ſeqͥ. ne cōpellar ꝯfo-
ꝺere te in t̾rā ·⁊· leuare n̄ potero faciē meā aꝺ
ioab frēm tuū. Qͥ auꝺire ꝯtēpſit. ⁊· noluit ꝺe-
clinare. ꝑcuſſit gͦ eū abner aúſa haſta inin-
guine .⁊· tranſfoꝺit. ⁊· moꝛtuus ē ī eoꝺē loco.
Om̄s qꝫ qui tn̈ſiebāt ꝓlocū in quo ceciꝺerat
aſahel ⁊. moꝛtuꝰ erat ſubſiſtebāt. ꝑſequētibꝫ
aut̄ ioab ⁊ abiſai fugiētē abner. ſol occubu-
it .⁊. uener̄t uſqꝫ aꝺ collē aque ꝺuctꝰ qͥ ē exaꝺ-
úſo uallis ⁊· itin̾is ꝺeſerti in gabaon. Cōgre-
gatiqꝫ s̄ filii beniamin aꝺ abner ⁊. ꝯglobati
inunū cuneū ſteter̄t ī ſūmitate tumuli v-
nius. Et exclamauit abier aꝺioab ⁊. ait.
Num uſqꝫ aꝺ internicōem tuus mucro ꝺeſe-
uiet. an ignoꝛas ꝙ̄ ꝑiculoſa ſit ꝺeſꝑatō. vſqꝫ
quo n̄ ꝺicis ppĺo. ut omittat ꝑſequi fratres
ſuos. Et ait ioab.Viuit ꝺn̄s. ſi locutꝰ fuiſſeſ
mane. receſſiſſꝫ ppĺs ꝑſeqn̄s fratrē ſuū. In ſo-
nuit gͦ ioab bucina .⁊· ſtetit oīs ex̾citus nec
ꝑſecuti s̄ ultra iſrĺ. neqꝫ iniere certamē. Ab
ner aut̄ ⁊. uiri eiꝰ abierūt. ꝓ campeſtria tota
nocce illa ⁊· tn̈ſier̄t ioꝛꝺanē .⁊. luſtrata omni
bethoꝛon uener̄t aꝺ caſtra. Poꝛco ioab reúſuſ
aꝺ caſtra omiſſo abner ꝯgregauit oē ppĺm.
⁊. ꝺ ſuer̄t ꝺe púis ꝺauiꝺ ꝺecem ⁊· nouē uiri
excepto aſahel. Serui aut̄ ꝺauiꝺ ꝑcuſſerūt
ꝺe beniamin ⁊. ꝺe uiris qͥ erāt cū abner tre-
centos ſexaginta. qͥ ⁊· moꝛtui s̄. Tuler̄tqꝫ aſa-
hel .⁊. ſepelierūt tota nocte ioab ⁊· uiri qͥ erāt
tū eo .⁊. ī ip̄o crepuſculo ꝑuener̄t ī hebꝛon .v.
acia ē gͦ longa ꝯtertano inter ꝺomum
ſaul .⁊. int̾ ꝺomū ꝺauiꝺ. Dauiꝺ ꝓficiens
⁊. ſemꝑ ſe ip̄o robuſtioꝛ. ꝺomꝰ aū ſaul ꝺecre
ſoens cotuꝺie.atiqꝫ s̄ filii ꝺauiꝺ in he-
bron. fuitqꝫ pͥmogenitꝰ eiꝰ amon. ꝺe achino-
em iezrahelutiꝺe ⁊· poſt eū chelti ab ꝺe abi-
gaꝺ́ uxoꝛe nabal carmeli. poꝛro t̾tius abſa-
lon filiꝰ maacha. filie tholomai regis geſſur
quartꝰ aut̄ aꝺonias filiꝰ agith ⁊· qͥntus ſafa-
thia filiꝰ abithal. ſextus quoqꝫ iethraam ꝺe-
egla. uxoꝛe ꝺauiꝺ. Hi nati s̄ ꝺauiꝺ ī hebꝛon.


Cū gͦ eēt p̄liū int́ ꝺomū ſaul ⁊· ꝺomū ꝺauiꝺ
abner filiꝰ ner regebat ꝺomū ſaul .vi. ue
rat aut̄ ſauli ꝯcubina noīe reſfa filia ahia.
Dix̄qꝫ hiſboſeth aꝺ abner. Quare ī ǵſſus es
aꝺ ꝯtubinā pr̄is mei. Qͥ iratus nimis p̄p uer-
ba hiſboſeth ait. Nūꝙͥ. caput canis ego ſum
aꝺuerſū iuꝺā hoꝺie. qui fecerim mīam ſuꝑ
ꝺomū ſaul pꝛ̄is tui ⁊ ſuꝑ frēs ⁊. ꝓximos eiꝰ ⁊.
⁊· n̄ traꝺiꝺi te ī manu ꝺauiꝺ .⁊. tu reqͥſiſti ī
me ꝙ aregueres ꝓmuliere hoꝺie. Hec faciat
ꝺ́s abner ⁊· hec aꝺ ꝺat. ei. niſi qͦmͦ. iurauit
ꝺn̄s ꝺauiꝺ ſic faciā cū eo. ut ẗnſferat˜ regnū
ꝺe ꝺomo ſaul. ⁊· eleuet˜ thronꝰ ꝺauiꝺ ſuꝑ iſrſ́
⁊. ſuꝑ iuꝺam. Aꝺan uſqꝫ berſabee. Et n̄ potuit
ei reſponꝺ́e quicꝙͣ q2 metuebat illū. Miſit gͦ
abner nūcios aꝺ ꝺauiꝺ ꝓſe ꝺicētes. cuiꝰ eſt
t́ra .⁊· ut loq̄rent˜. Fac mecū amicitias. ⁊· erit
manꝰ mea tecū ⁊· reꝺucā tͦe uniúſū iſrĺ. Qui
ait. Optime. Ego faciā tecū amicicias. ſeꝺ
unā rem peto a te ꝺicēs. Nō uidebis faciem
meā āꝺte ꝙͥ̈ aꝺ ꝺux́is michol filiā ſaul. et
ſic̄ ueīes ⁊· uiꝺebis me. Miſit aut̄ ꝺauiꝺ nū
cios aꝺ hiſboſeth filiū ſaul ꝺicēs. Reꝺꝺe uxo-
rē meā michol. quā ꝺeſponꝺi mͥ centū p̄pu-
tiis phẏliſtiim. Miſit gͦ hiſboſeth .⁊. tulit
eā auiro ſuo faltihel filio laiſ. Sequebat˜qꝫ
eā uir ſuus ploꝛans uſqꝫ baurim. Et ꝺixit
aꝺ eū abner. Vaꝺe reu̾tere. Qͥ reúſus ē .vii.
ermonē qͦꝫ in tulit abner aꝺ ſenioꝛes iſ-
rahel ꝺicēs. Tam heri. quā nuꝺius t́cius
querebatis ꝺauiꝺ. ut regnaret ſuꝑ uos. Nc̄
gͦ facite. qūo ꝺn̄s locutus ē aꝺ ꝺauiꝺ ꝺicēs. 
In mān ſerui mei ꝺꝺ́ ſaluabo ppĺm meum 
iſrĺ. ꝺe manu phẏliſtiim ⁊· oīm inimicoꝫ
eiꝰ. Locutꝰ ē aut̄ abner etiā aꝺ beniamin.
et abiit ut loqueret˜ aꝺ ꝺauiꝺ ī hebꝛō oīa
que placu̾āt iſrĺ. ⁊· uniu̾ſo beniamin. ue-
nitqꝫ aꝺ ꝺauiꝺ ī hebron. cū uiginti uiris.
et fecit ꝺauiꝺ abner ⁊· uiris eiꝰ qͥ uenerāt
cū eo ꝯuiuiū. Et ꝺix̄ abner aꝺ ꝺauiꝺ. Sur-
gā ut ꝯgregē aꝺte ꝺm̄n meū regē omnē
iſrĺ. ⁊· meam tecū feꝺus ⁊· imperes ōibꝫ ſic̄
ꝺeſiꝺ́at aīa tua. Cū gͦ ꝺeꝺuxiſſꝫ ꝺauiꝺ abner
⁊. ille iſſet inpace. ſt̄atī pueri ꝺauiꝺ ⁊· ioab-
uener̄t ceſis latronibꝫ cū p̄ꝺa magna nīmᔆ
Abner aut̄ n̄ erat cū ꝺauiꝺ ī hebꝛon. qūo
dimiſerat eū ⁊· ꝓfectꝰ fúat ī pace.⁊· iob ⁊·
oīs ex́citꝰ qͥ erat cū eo poſtea uen̾ā .viii.
unciatū ē itaqꝫ ioab anarrātibꝫ. Veīt
abner filiꝰ ner aꝺregē. ⁊· ꝺimiſit eū .⁊·
abiit inpace. Et īgreſſus ē ioab aꝺ regē
⁊· ait. Qͥꝺ feciſti. Ecce ueīt abner aꝺte. Qrͣe


