int́ ppĺos mĺtor ⁊ coꝛripiet gētes foꝛtes
uſꝫ in longinquū. Et cōciꝺēt glaꝺios ſuor
in uom̄es: et haſtas ſuas ī ligones. Nō ſu-
met gt́s aꝺúſo gentē glaꝺiū; et n̄ ꝺiſcēt
ultra belligāre. Et ſeꝺebit ubi ſubto uine
am ſuā. ⁊ ſb́to ficū ſuā. Et nō erit qui ꝺ́t́
reat. q2 ōs ꝺnī ex́cituū locutū ē. Sina os
ppĺi ābulabt̄ unuſqͥſq: ī noīe ꝺ́i ſui; noᔆ
at̄. ābulabimꝯ ī noīe ꝺei nŕi ī et́nū et ul
tra. Inꝺit illa ꝺic̄ ꝺn̄s. oǵgalo clanꝺicate.
et ea. ꝙͥ elec̄am colliga q̄. afflir̄am oſola
boꝛ. Et ponā clauꝺicātē in reſiq̈as; et eā
q̄ laboꝛaūat ingentē robuſtā. Et regnab̄
ꝺn̄s ſr̄ eos in mōtē ſẏon; ex h́ ńc et uſꝫ ī
et́nū. Et tu tͧris ǵgls nebuloſa. Filie ſẏon
uſꝫ aꝺ te ueīet poteſtas pͥma regnū filie
ih́ꝛĺm. Nūc q̈re memoꝛe ꝯ̈heris; Nūꝙ̈ rex-
n̄ ē tͥ. aū ꝯſillariꝯ tuꝯ ꝑiit q2 cōṕhēꝺit te-
ꝺoloꝛ ſic̄ ꝓturiētē; Dole et ſatage filia ſiō.
qï ꝑturiēs; q2 nūc eǵdieris. nūc eǵdieris
ꝺe ciuitate. ⁊ h́itabit in regione. ⁊ uenies
uſ; aꝺ babẏlonē. Ibi lib́ab́is; ibi reꝺimꝫ
te ꝺn̄s ꝺe manu in imicoꝝ tuoꝝ. Et ńc cō
gḡate ſūt ſr̄ te gt́s mĺte; q̄ ꝺn̄t. Lapiꝺetͧ ; ⁊
aſpiciat in ſẏon oculꝯ n̄r. Ip̄i āt n̄ cogͦneŕt
cogitatōes ꝺm̄ ⁊ n̄ intellerint ꝯſiliū eius.
q2 ꝯǵgauit eos qï fenū aree. Surge et tͥura
filla ſẏon; q2 coꝛnu tuū ponā ferreū. ⁊ un
gulas tuas ponā ereas. Et cominues ppĺoᔆ
mĺtos; et int́ficies ꝺn̄o rapinas eoꝝ et
foꝛtituꝺinē eoꝝ ꝺn̄o uniúſe t̾re.
unc uaſtab́is filia latronis. Obſiꝺio
nē poſuer̄t ſr̄ nos. Virga ꝑcucient
maxillā iuꝺicis iſrĺ. Et tu bethlem euffra
ta; ꝑuuloes ī milibꝫ uiꝺa. Ex te mͥ eg̾die
tur qͥ ſit ꝺn̄atoꝛ ī iſrĺ. ⁊ eǵſlꝯ eio ab initio.
a ꝺiebꝫ et́nitatis. Ppt̄ hoc ꝺabit ꝺ́s eos uſ
qꝫ aꝺ tp̄c in quo ꝑturies ꝑiet. Reliqͥe fr̄m
eio ꝯútet́ur aꝺ filios iſrĺ. Et ſtab́ et paſcet
ī foꝛcituꝺīe ꝺm̄. ī ſublime noīs ꝺm̄ ꝺ́i ſui.
Et ꝯútētur; q2 ńc magnificab́ꝛ uſꝫ aꝺ t̄mō
t́re. Et erit iſte pax. aſſẏꝛiꝯ cum uem̄t ī
t́ram n̄ram; et q̄n calcaúit. in ꝺomibꝯ nŕſ.
Et ſuſcitabimꝯ ſŕ eum .vii. paſtoꝛes. ⁊ .viii.
pͥmates hoīes; ⁊ paſcet̄ t̾ram aſſur ī glaꝺ
io. ⁊ t́ram nembꝛoth ī lāceis eis. Et lib́abit
ab aſſur cū ueńit ī t́ram nr̄am ⁊ cú calca
úit int́ims nrís. Et erūt reliqͥe lacob ī ḿ


ꝺio ppĺoꝝ mĺtoꝝ. q̄i ros a ꝺn̄o; et qï ſtille
ſŕ herbā. que n̄ ex pecat uiꝝ ⁊ n̄ ṕſtolabi
tur filios hóun. Et erū reliqͥe lacob ī gēti
bꝯ ī meꝺio ppĺoꝝ mĺtoꝝ. q̈i leo ī iumētis
ſiluaꝝ. ⁊ q̈i catulꝯ leonis ī ǵgibꝯ peccoꝝ: qͥ
cū tn̈ſierit et cōculcaūit et receꝑit. n̄ ē qͥ
eruat. Et exaltab́ꝛ. manꝯ tua ſŕ hoſtes tu
os; et ós inimici tui pibūt. Et erit. In ꝺie
illa ꝺic̄ ꝺn̄s. Auferā eqͦs tuos ꝺ́ḿꝺio tui.
et ꝺiſꝑꝺā q̈ꝺꝛigas tuas. Et ꝑꝺā ciuitates
t́re tue. ⁊ ꝺeſtruā ȯs munitc̄es tuas. Et au-
ferā maleficia ꝺemanu tua; et ꝺiuinatōeᔆ
n̄ erūt inte. Et ꝑite faciā ſculptilia tua. ⁊
ſtamas ꝺe m̄ꝺio tui; ꝯtȧm et n̄ aꝺoꝛabis
ulẗ oꝑa manū tuaꝝ. Et euellā lucos tuos
de ḿꝺio tui; et ꝯt́am ciuitates tuas. Et fa
ciā in furoꝛe. ⁊  ī ꝺignatōe ultionē; ⁊ oíbꝯ
gentibus que n̄ auꝺierāt.
uꝺite q̄ ꝺn̄s loquit˜. Surge ꝯtēꝺe iu
ꝺitō aꝺúſum mōtes; et. auꝺiāt col
les uocē tuā. Auꝺiāt mōtes iuditiū ꝺm̄. ⁊
foꝛtia fúꝺim̄ta t́re; q2 iuꝺiciū ꝺm̄ ē ppĺo
ſuo ⁊ cū iſrl ꝺiiuꝺicab́ꝛ. Popule m̄s ꝙͥ fe
ci tͥ. aú ꝙͥ moleſtꝯ ſui tͥ; ℟nꝺe mͥ. q2 edu
xite ꝺe t́ra egẏpti. ⁊ ꝺeꝺomo ẜuitutis lib́a
ui te; et miſi. an̄ faciē tuā moẏſen. ⁊ aaró.
et mariā; Popule m̄s m̄m̄to q̄ſo. qui co
gitaúit balach rex moab: et qͥꝺ rp̄ńꝺit ei
balaam filiꝯ beoꝛ ꝺe ſethim uſ;. Aꝺ galga
lā; ut cognoſcēs iuſticias ꝺm̄. Qͥꝺ ꝺignuꝫ
offerā ꝺn̄o; Curuabo genua ꝺ́o excelſo;
Nūquiꝺ offerā ei holocauſtomata. ⁊ uitu
los. annicĺos; Nūquiꝺ placari pot̄ deꝯ ī
mililꝫ. arietū. aut ī ml̕tis milibꝯ hẏꝛcoꝝ
pīguiū; Nūquiꝺ ꝺabo pͥogenitū meū ꝓſ
cel̇e m̄o. fructū uētris ṁi ꝓ pcc̄o. aíe mee;
Inꝺicabo tib̄ o h́o quiꝺ ſit bonū; et qͥ ꝺon̄s
reqͥrat a te. Vtiqꝫ fac̄e iuꝺitiū. ⁊ ꝺiliǵe mi-
ẜicoꝛꝺiā; et ſollicitū ābulare cū ꝺn̄o ꝺeo
tuo. Vox ꝺm̄ aꝺcuntatē clamat. ⁊ ſalꝰ erit
oībꝯ timētibꝯ nn̄ tuū. Auꝺite tribo. Et qͥs
aꝓpbabit illꝺ́; Aꝺhuc ignis ī ꝺomo īpii.
theſauri ī iuitatis ⁊ m̄ſura minoꝛ. ire
plena. Nūqͥꝺ iuſtificabo ſtaterā īpiā. et
ſaccelli ponꝺā ꝺoloſa. ī quibꝫ ꝺiuites eiꝰ.
repleti ſūt īiquitate. ⁊ h́itātes ī ea loq̄bāt
ḿꝺatiū. ⁊ līgua eoꝝ frauꝺulēta ī ore eoꝝ
et ego cepi ꝑcutē te ꝑꝺitcē ; ſr̄ pcc̄is tuis


