⁊ furentur eū. ⁊ dicant plebi ſurrexit
a moꝛtuis. Et erit nouiſſimꝰ erroꝛ pei-
oꝛ pͥoꝛe. Ait illis pilatus. H̄etis cuſto-
ꝺiā. Ite cuſtoꝺite ſic̄ ſcitis. Illi ā abeū-
tes munierunt ſepulcr̄. ſignantes;
lapiꝺem cum cuſto ꝺibꝫ. XXVIII
Eſꝑe ā ſabb́i que luceſcit ī pͥma ſab 
bati uenit maria magdꝺalene et
alta maria uiꝺere ſepulcrum. Et ecce
t̄re motus factus ē magnus. Angĺs
eī ꝺn̄i ꝺeſcendit ꝺe celo. ⁊ acceꝺēs reuoᣳ
uit lapiꝺē ⁊ ſedebat ſuꝑ eū. Erat enj̄
aſpectus eius ſic̄ fulgur. ⁊ ueſtim ē.
ta eius ſic̄ nix. P̄ timoꝛe ā eius ext́ri
ti ſunt cuſtoꝺes ⁊ fcī ſunt uelut moͬ
tui. ℟ꝺens ā angĺs ꝺix̄ mulieubꝰ
Nolite timere uos. Scio eī qꝺ́ iĺx qͥ
crucifixus ē queritis. Non ē hic .i.
Surrexit eī ſic dixit. Venite ⁊ uiꝺete
locū ubi poſitus fūat dn̄s. Et cito;
euntes ꝺicite ꝺiſcipl̇́is eiuſ q2 ſurre
xit. Et ecce pꝛeceꝺet uos in galileā.
Ibi eū uiꝺebitis ecce pꝛedixiub́. Et
exierunt cito ꝺe monum̄to ē timoꝛe
⁊ gaudio magno currēteſ nūciare ꝺiᔆ-
cipulis. Et ecce il̕x oocurrit ill̕ dicēs.
Auete. Ille ā acceſſerunt ⁊ tenuerūt
peꝺes eius. ⁊ aꝺoꝛaúnt eū. Tūc ait
illis iĺx. Nolite timere. Ite nūciate
frībꝫ meis ut ut eantin galileā. Ibi me
uiꝺebunt. Quecum abiſſent. Ecce
quiꝺā ꝺe cuſtoꝺibꝫ uenerunt in ci-
uitatē. ⁊ nunciauerunt pꝛīcipibuſ
ſac̄ꝺotum omīa que fcā fūant. Et ꝯ
gregati cū ſenioꝛibꝫ ꝯſilio accepto
pecuniā copioſa ꝺeꝺerūt militibus
ꝺicentes. Dicite quia ꝺiſcipuli eiꝰ
uenerunt nocte ⁊ furati ſunt eū nb́
ꝺoꝛmientibꝫ. Et ſi hoc auꝺitū fúnt
ap̄ſiꝺe. nos ſuaꝺebimuſ ei. ⁊ ſecuroᔆ
faciemus uos. At illi accepta pecu-
nia fecerunt ſic̄ erant e ꝺocti. Et ꝺi-
uulgatū ē úbum iſtuꝺ apuꝺ iudeos
uſqꝫ in hodiernū diem. Vnꝺecī ā diſ-
cipuli abierunt in galileā in mōtē
ubi conſtitüat illis ih́c. Et inꝺētes;
eū aꝺoꝛaūnt. Quiꝺā aut̄ eoꝝ ꝺubi
tauerunt. Et acceꝺens ā ih́c loqutꝰ
eſt eis ꝺicens. Data ē michi oīs po-
teſtas in celo ⁊ in t̄ra. Cuntes ergo ꝺo
ceteomnes gt̄s baptizantes ī noīe
pꝛ̄is ⁊ filii ⁊ ſp̄e ſcī. ꝺocētes eos ẜ uare
oīa q̄cūqꝫ māꝺaui ub́. Et ecce ego


ub́cum ſum oībꝫ diebꝫ uſqꝫ aꝺ ꝯſum 
mationem ſeculi. Explicit matheus
Archuſ eūgĺiſta. Incip̄
eüngĺiſta pĺ. in marcū
di electus. ⁊ eüngĺiſtā
petri ī bap̄mate filiuſ
atqꝫ ī diuino ẜmone
ꝺiſcipulus ſaćꝺociuꝫ
in iſrĺ agens ſcd̕̕ carnē leuita aꝺ fiꝺē
xp̄i conuerſus eun̈gĺm in ytalia ſcrip
ſit oſtenꝺens ī eo quiꝺ generi ſuo ꝺe-
beret ⁊ xp̄o. Nam inicium pꝛīcipii in
uoce ꝓph́ice exclamationis iuſtituenᔆ
oꝛꝺinem leuitice lectōis oſtendit ut-
pꝛedicans pꝛeꝺeſtinatum ioh́em fili
um zacharie in uoce anglí emiſſū an-
nunciantiſ nō ſolum uerbum carnē
factum. ſꝫ ⁊ coꝛpꝫ ꝺn̄i in om̄ia ꝑ ūbū
diuīeuocis aīatū unitio eun̈gelicepꝛē
ꝺicationis oſtenꝺeret. ut qui hec legēs
ſciret cui uniciū carnis in ꝺn̄o ⁊ ih́ime
mētis hītacĺm caro ꝺeb́et agnoſcē. atqꝫ
in ſe ūbum uocis qꝺ́ in conſonātibuſ
ꝑꝺiꝺerat inueniret. Demqꝫ cū ꝑfecti
eun̈gelii opꝫ intraſſꝫ abap̄mo ꝺn̄i;
ṕꝺicare ꝺeum incipiens nō laboꝛaū
natiuitatē carnis qm̈ in pͥoꝛibꝫ uiꝺe-
rat ꝺꝛ̄e. ſꝫ tocius expꝛimens expoſiti-
onē ꝺeſ. tueiuniū nūi. tep̄ tatōeꝫ ꝺia
boli. congregationē beſtiarū. ⁊ mīſtī
um pꝛotulit angĺoꝝ. ut inſtituēſ noᔆ
aꝺ intelligenꝺum ſingĺa ī bꝛeniopī
gens nec auctoꝛitatem fcē rei. Dem̄et
⁊ ꝑficienꝺi operis plenitudinē nō ne
garet. Demqꝫ amputaſſe ſibi pꝫ fi-
ꝺem pollicē ꝺ̄ꝛ. ū ſac̄ꝺotō reꝓbꝫ hꝛ̄etͣ.
Sꝫ tm̄ ꝯſēciēs ficlí p̄ꝺeſtīata potū eĺetō.
ut nec ſic in oꝑe ubi ꝑꝺ́et qꝺ́ pͥ
us merūat in gn̄e. Nā ⁊ alex
anꝺꝛie ep̄c fuit. cuiꝑ ſingĺa
opꝫ fuit ſcire ⁊ eüngĺii ꝺicta ī
ſe diſponere. ⁊ diſcipinā legiᔆ
in ſecognoſcē ⁊ diuinā ī carne
ꝺoͥ naturā q̄ uinos pͥmūreqͥri
oꝑtet. Deīqꝫ īquiſita uolumꝰ
cognoſci habentes in̄ceꝺē ex hoᔆ
tatoīs. qm̄ qui plātat ⁊ qui ri
gat unū ſūt. Qͥ ā incremētū
pꝛeſtat ꝺs̄ ē. Explicit pĺ. Incip̄
Niciū eun̈gĺii marcho eügĺiſta
ihu xp̄i filii ꝺei ſic̄ ſcͥptum ē ī
yſaia ꝓph́a. Ecce ego mitto ā
gelū meū an̄ faciem tuā qui


