⁊ ſacrificiū obtuliſtiſ mͥ in deſerto qͣ
draginta anniſ domꝰ iſrĺ˜. Et poꝛtaſtiᷤ
tab́naculū moloch ur̄o; ⁊ imaginē
iꝺoloꝝ ur̄oꝝ. ſiꝺꝰ dei ur̄i quē feciſtis 
uob́. Et migrare uoſ faciā tranſ ꝺa
maſcū dicit dn̄ſ; deuſ exercituū no
m eiꝰ. Ve qͥ opulenti eſtiſ in ſyon. ⁊ cō
fiditiſ in monte ſamarie; optimateſ
capita ppĺoꝛ. īǵꝺienteſ pompatice
domꝰ iſrĺ. Tranſite ī chalanne ⁊ uiꝺe
te; ⁊ ite inꝺe ī emath magnū. ⁊ de
ſcendite ī geth paleſtinoꝝ. ⁊ aꝺ opti
ma queqꝫ regna hoꝝ; ſi latioꝛ t̾minꝰ
eoꝝ t̾mino ur̄o ē; qͥ ſeparati eſtiſ in
diē malū. ⁊ appropinqͣtiſ ſolio iniqͥ
tatiſ; qͥ doꝛmitiſ in lectiſ eburneiſ; et
laſciuitiſ ī ſtratiſ ur̄iſ; qͥ comeꝺitiᷤ
agnū de grege· ⁊ uituloſ de meꝺio
armenti; qui canitiſ aꝺ uocē pſal
terii. Dicut dauiꝺ putauert̾ ſe ha
bere uaſa cantici; bibenteſ ī fialiſ
uinū ⁊ optimo unguento delibuti;
⁊ nichil patiebantur ſuꝑ contriclo
one iofeph. Qua ꝓpt̾ nunc migrabt̄
ī capite tnͣſ̈migrantiū; ⁊ auferet˜ fa
ctio laſciuientiū. Iurauit dn̄ſ d́s ī
animā ſuā; dicit dn̄ſ ꝺ́s ex exercituū·
De teſtoꝛ ego ſuꝑbiā iacob; ⁊ domoſ eiꝰ
odi; ⁊ traclā ciuitatē cū habitatoꝛibꝰ
ſuiſ· Qꝺ́ ſi reliqͥ fuerint decē uiri in
ꝺomo una; ⁊ ip̄ſi morient˜; ⁊ tollet eū
ꝓpinquuſ ſuuſ ⁊ conburet eū. ut effe
rat oſſa de domo· Et dicet ei qͥ ī pene
trabilibꝰ domꝰ ē· Nūqͥꝺ aꝺhuc ē apuꝺ
te; Et reſponꝺebit· Finiſ ē· Et ꝺicet
ei· Tace; ⁊ n̄ recoꝛꝺeriſ nōiſ dn̄i; qͥa ec
ce dn̄ſ manꝺabit. ⁊ ꝑcutiet domum


maiorē in ruiniſ; ⁊ domū minoꝛē ſciſſi
onibꝰ. Nūqͥꝺ currere queunt ī petris
equi; aut arari poteſt ī bubaliſ; Qm̄ cō
uertiſtiſ in amarituꝺinē uiꝺiciū· et
fructū iuſticie ī abſinthiū; qͥ letami
ni ī nichili; qͥ dicitiſ. Nūqͥꝺ n̄ in foꝛti
tuꝺine nr̄a aſſumpſimꝰ nob́ coꝛnua. Ec
ce ego ſuſcitabo ſuꝑ uoſ domꝰ iſrĺ ꝺiē
dn̄ſ ꝺ́s exercituū genteſ; ⁊ conterent
uoſ ab ī trottu emath· uſq; aꝺ toꝛrentē
deſerti. Hec ōſtenꝺit mͥ dn̄ſ ꝺ́s. Et ec
ce fictoꝛ locuſte in pͥncipio g̾minantiū
ſerotini imbriſ; ⁊ ecce ſerotinuſ pꝰ ton
ſorē gregiſ. Et factū eſt cū ꝯſūmaſ
ſet comeꝺ̾e herbā t̾re; ⁊ ꝺixi· Dn̄e ꝺ́s
ꝓpiciꝰ eſto obſecro· Quiſ ſuſcitabit ia
cob qͥa paruuluſ ē; Miſertꝰ ē dn̄ſ ſuꝑ
hoc; n̄ erit dixit dn̄ſ ꝺ́s. Hec oſtenꝺit
mͥ dnſ ꝺ́s. Et ecce uocauit iudiciū
aꝺ ignē dn̄ſ ꝺ́s; ⁊ deuorauit abiſſum
multā; ⁊ comeꝺit ſimul partē. Et ꝺixi.
Dn̄e d́s quieſce obſecro. Quiſ ſuſctta
bit lacob qͥa paruuluſ ē; Miſeriꝰ eſt
dn̄ſ ſuꝑ hoc; ſeꝺ ⁊ iſtuꝺ n̄ erit dixit
dn̄ſ ꝺ́s. Hec oſtenꝺit mͥ dn̄ſ·  Et ecce
dn̄ſ ſtanſ ſuꝑ murū litū· ⁊ ī manu eiꝰ
trulla cem̾tarii. Et dixit dn̄ſ aꝺ me·
Quiꝺ tu uiꝺeſ amoſ; Et ꝺixi. Trullā
cem̾tarii. Et dixit dn̄ſ. Ecce ego po
nā trullā in meꝺio ppĺi mei iſrĺ· Non 
aꝺiciā ultͣ ſuꝑ induōe eū; ⁊ demoli
ent˜ excelſa iꝺoli; ⁊ ſc̄ificationeſ iſrĺ
deſolabunt˜; ⁊ conſurgā ſuꝑ domū
hieroboā in glaꝺio. Et miſit amaſi
aſ ſac̾doſ bethel· ad hieroboā regē
iſrĺ dicenſ· Rebellauit contͣ te amos
ī meꝺio ꝺomꝰ iſrĺ; n̄ poterit t̾ra ſuſtin̾e


