ſuꝑ capita eoꝝ ꝺeſuꝑ. Sub firmamento
aū penne eoꝝ recte. alteriꝰ aꝺ alterum. 
Unumqꝺ̕qꝫ duabꝰ aliſ uelabant coꝛpus
ſuū; ⁊ alterū ſimilit̄ uelabat˜. Et audi-
ebā ſonitū alarū quaſi ſonū aquarū
multaꝝ; q̈si ſonū ſublimiſ dī. Cū am-
bularent ut ſonꝰ multitudiniſ; quaſi
ſonꝰ caſtroꝝ. Cumqꝫ ſtarent; demitte-
bant˜ penne eoꝝ. Hā cū fieret uox ſu-
pra firmamentū qꝺ̕ erat ſuꝑ caput
eoꝝ; ſtabant ⁊ ſubmittebant alaſ ſuas.
t ſuꝑ firmamentū qꝺ̕ imminens
erat capiti eoꝝ; quaſi aſpectꝰ lapi-
diſ ſaphirẏ. ſimilitudo throni. Et ſu-
per ſimilitudinem throni ſimili-
tudo quaſi aſpectꝰ hominiſ ꝺeſuper.
Et uidi quaſi ſpeciē electri. ueluꝺ aſpec-
tuſ igniſ intrinſecuſ eiꝰ ꝑ circuitum.
a lumbiſ eiꝰ ⁊ ꝺeſuꝑ; ⁊ a lumbiſ eiꝰ uſqꝫ
ꝺeorſū uidi quaſi ſpeciē igniſ ſplenden-
tiſ in circuitu; ueluꝺ aſpectū arcuſ cū
fuerit in nube diei pluuie. Heͥc erat
aſpectuſ ſplenꝺeriſ ꝑ girū. Hec uiſio
ſimiliſ gl̕e dn̄i. Et uidi; ⁊ cecidi in fa-
ciem meā. At audiui uocē loquentis.
Et dixit aꝺ me:
ILI hominiſ; ſta ſuꝑ peꝺeſ tuos;
& loquar tecū. Et ingreſſuſ ē in
me ſp̄c poſtqm̈ locutuſ ē mͥ; ⁊ ſtatuit
me ſuꝑra pedeſ meoſ. Et audiui loquen-
tē aꝺ me; ⁊ dicentē. Fili hominiſ; mitto
ego te aꝺ filioſ iſrl̕; ad genteſ apoſtatri-
ceſ que receſſer̄t a me. Patreſ eoꝝ p̄uari-
catis̄ pactū meū. uſqꝫ aꝺ diē hanc; ⁊ fi-
lii eoꝝ dura ceruice ⁊ inꝺomabili corde-
s̄ aꝺ quoſ ego mitto te. Et diceſ aꝺ eos.
Hec dicit ꝺn̄s. d̕s. Si forte uel ipſi audi-


ant. ⁊ ſi forte quieſcant. qm̄ domꝰ exaſpe-
ranſ ē; ⁊ ſcient qͥa ꝓph́a ſuerit in medio
eoꝝ. Tu gͦ fili hominiſ ne timeaſ eoſ neqꝫ
ſermoneſ eoꝝ metuaſ; qm̄ incredull &
ſubuerſoreſ s̄ tecū; ⁊ cū ſcorpionibus
habitaſ. Uerbā eoꝝ ne timeaſ; ⁊ uul-
tuſ eoꝝ ne formiꝺeſ; quia ꝺomꝰ exaſ-
ꝑanſ ē. Loqueriſ gͦ u̾ba mea aꝺ eos.
ſi forte audiant. ⁊ ſi forte qͥeſcant; qͥa
irritatoreſ s̄. ō u an̄ fili hominiſ audi
quecumqꝫ loquoꝛ. aꝺ te ⁊ noli eē exaſꝑ
anſ; ſicut ꝺomꝰ exaſꝑatrix ē. Aꝑi os̕
tuū; ⁊ comede quecūqꝫ ꝺo tͥ. Et uidi;
⁊ ecce manꝰ miſſa ad me; in qua erat
inuolutꝰ liber. Et expandit illū corā
me; qui erat ſcriptꝰ intuſ ⁊ foriſ; ⁊ ſcrip-
te erant in eo. lam̄tationeſ; ⁊ carm̄. ⁊ ue.
t dixit ad me. Fili hominiſ.
qꝺ̕cumqꝫ inueneriſ comeꝺe. Comede
uolumen iſtuꝺ; ⁊ uaꝺenſ loquere aꝺ fili
oſ iſrl̕. Et aꝑui oſ meū; ⁊ cibauit me
uolumine illo. Et dixit ad me. Fili
hominiſ; uenter tuuſ comedet illuꝺ.
⁊ uiſcera tua conplebuntur uolumine
iſto; qꝺ̕ ego ꝺo tͥ. Et comedi illuꝺ; et
factū ē in ore meo quaſi mel dulce.
t dixit aꝺ me. Fili hominiſ; uaꝺe aꝺ
ꝺomū iſrl̕: & loqueriſ uerba mea aꝺ
eoſ. Non enī aꝺ ppĺm ꝓfundi ſermoniſ
⁊ ignote lingue tu mitteriſ. aꝺ ꝺomū
iſrl̕; neqꝫ aꝺ ppl̕oſ multoſ. ꝓfundi ſermo
niſ. ⁊ ignote lingue; quoꝝ n̄ poſſiſ audi-
re ſermoneſ. Et ſi āꝺ illoſ mittereriſ.
ipſi audirent te. Domꝰ autē iſrl̕ noluit
audire te; qͥa nolt̄ audire me. Om̄is
quippe ꝺomiſ iſrl̕ artͥta fronte ē; ⁊ du-
ro coꝛde. Ecce ꝺedi faciē tuā ualentiorē


